# 개발 환경

> 해당글은 Heropy님 블로그의 한눈에 보는 타입스크립트 포스팅을 참고하여 작성하였습니다.

## VSCode와 WebStorm

VSCode(Visual Studio Code)와 WebStorm은 기본적으로 타입스크립트 지원 기능이 내장되어있기 때문에 별도의 설정없이도 에디터에서 타입스크립트 파일(`.ts`, tsconfig.json 등)을 인식할 수 있고 실행 및 디버깅도 가능하다. 하지만 작성한 코드를 컴파일하는것은 tsc가 하기때문에 compiler는 따로 설치를 해주어야한다.

## 컴파일러(tsc) 설치

어느 폴더에서나 tsc명령어를 사용하고싶다면 tsc를 전역으로 설치해야한다.

```sh
# 전역 설치
$ npm i -g typescript

# 설치 확인(버전 확인)
$ tsc --version

# 컴파일
$ tsc index.ts
```

전역으로 설치하고싶지 않다면 프로젝트 폴더에 모듈을 설치하여 사용하는 방법도 있다. 다만 이때는 `npx tsc`명령어를 사용하여야 한다.

```sh
# 개발용 의존성 설치
$ npm i -D typescript

# 설치 확인(버전 확인)
$ npx tsc --version

# 컴파일
$ npx tsc index.ts
```

## 컴파일러 옵션

컴파일을 실행할때 다양한 옵션을 지정할 수 있다. 옵션들은 아래 공식문서에서 확인 할 수 있다.

[공식 문서 한글번역](https://typescript-kr.github.io/pages/compiler-options.html)

### CLI로 옵션 적용

tsconfig.json을 만들지 않고도 CLI에서 tsc명령뒤에 옵션을 붙혀주는식으로 사용이 가능하다.

```sh
$ tsc index.ts --strict true --target ES6 --lib ES2015,DOM --module CommonJS
```

### tsconfig.json에서 옵션 적용

위 방법은 컴파일할때마다 매번 옵션들을 입력해야해서 매우 불편해보인다. 그래서 필요한 옵션들을 tsconfig.json파일에 정의해놓은 후 `tsc`명령으로 컴파일 할 수 있다.

```json
{
  "compilerOptions": {
    "strict": true,
    "target": "ES6",
    "lib": ["ES2015", "DOM"],
    "module": "CommonJS"
  },
  "include": ["src/**/*.ts"],
  "exclude": ["node_modules"]
}
```

```sh
$ tsc
```

## Typescript 테스트 환경

### TypeScript Playground

https://www.typescriptlang.org/play/index.html
타입스크립트 공식 페이지에서 제공하는 REPL로, 작성한 내용이 컴파일러 옵션에 따라 어떻게 자바스크립트로 변환되는지 바로 확인할 수 있다.

### Repl.it

https://repl.it/languages/typescript
다양한 언어들을 사전설치없이 실행할 수 있는 서비스이다. Typescript를 선택하고 프로젝트를 생성하여 바로 코드를 치고 Run을 하면 컴파일과 실행이 한번에 되는데 실제로 써보니 속도가 로컬에서 에디터를 쓰는것보다 상대적으로 매우 느렸다. 에디터를 사용할 수 없는 환경에서 쓰면 유용할것 같다.

### Parcel

Repl.it처럼 느린 환경이 싫다면 로컬에서 에디터를 통해 프로젝트를 구성해야하는데 webpack은 ts를 쓰려면 정말 설정에 많은 공을 들여야하고 모듈 번들러 없이 쓰게되면 모듈화도 불편하고 번들링을 할 수 없다.(한다고 해도 직접? 하면 의미가 없을듯 하다.) 이럴때는 parcel bundler가 아주 유용하다. 그냥 parcel-bundler를 설치하고 index.html에서 script태그로 ts파일을 불러오게 되면 parcel로 애플리케이션을 구동(또는 빌드)시킬때 알아서 tsc를 설치한 후 컴파일하여 결과를 보여준다. 물론 Typescript의 옵션에 관한건 tsconfig.json파일을 따로 생성해주어야 한다.

```sh
$ npm init -y
$ npm install -D parcel-bundler

# 이 경우는 parcel이 전역으로 설치된 상태에서만 가능하고 로컬에만 설치되어 있다면 package.json의 script를 이용해야한다.
$ parcel index.html
```

## TS Node

NodeJS 환경에서 테스트하고 싶다면 [TS Node](https://github.com/TypeStrong/ts-node)를 사용해야한다.

```sh
$ npm init -y
$ npm install -D typescript @types/node ts-node
$ npx ts-node main.ts
```

이 방법도 마찬가지로 옵션을 주기위해 tsconfig.json파일을 정의해 주어야한다.
