# 2021년 03월 18일 목요일 TIL (Lifting State Up, pointer-events)

## 오늘 한 일과 느낀점
- 오전 10시 ~ 오후 5시 리액트 강의  
리액트 강의의 시수는 짧고 학원의 기간을 얼마 남지 않았다. 하지만 강의가 너무 어렵고 빠르다는 의견이 많았고 오늘은 오히려 저번주에서 나가던 부분보다 역행하여 강의가 진행됐던것 같다. 기본적으로 props가 어떻게 전달되고 ES6+의 문법, 예를 들어 디스트럭처링 할당이 어떻게 이루어지는지... 등의 내용도 함께 다루었고 props와 state의 차이 그리고 상태 끌어올리기(Lifting State Up) 방식으로 개발을 하는법, 그래서 결국엔 컴포넌트를 사용하는 페이지 컴포넌트에서 상태를 관리하고 자식 컴포넌트들에게는 그 상태를 바꿀 수 있는 함수만 전달하는 방식으로 개발을 해봤다. 어제 쿠팡페이지를 만들다 상태관리가 너무 꼬이게 되어 정말 짜증났는데 이 방법대로 다시 한번 만들어보고 정리하면 정말 좋을것같다.

- 오후 7시 ~ 오후 10시 쿠팡 페이지 처음부터 만들어보기  
오늘 동기들하고 쿠팡 페이지를 컴포넌트 단위로 다시 만들면서 복습을 했다. 사실 Lifting State Up방식으로 다시 만들고 싶어서 시작한것인데 셋이서 같이 하다보니 속도가 잘 안나와서 오늘은 상태관리까지는 건들지 못했고 컴포넌트에게 어떤 props가 필요한지 정하고 propTypes를 지정하여 나중에 보아도 어떤값을 전달할지 알게끔 만들어주었다. 정말 몰랐는데 컴포넌트는 만들고 재사용에 목적이 있는데 아무래도 만든 뒤 한참뒤에 사용하면 어떤 props에 어떤 type을 넣어줘야 하는지 까먹고 헷갈릴때가 많은것 같다. 그래서 propTypes를 써주면 그런 문제가 해결이 됐고 이건 정말 TypeScript를 적극 활용해야하는 이유도 될 것 같다. 그리고 정말 React에서는 삼항연산자를 활용할 일이 정~~~말 많은것 같다. 조건부 렌더링을 해야하니 당연한것이긴 한데 단축평가를 쓰는 방법도 있지만 나의 경우엔 삼항연산자가 더 명시적이고 좋다고 느껴져서 애용하는것 같다.

## 내일 할 일
- 강의중 TIL 페이지를 켜놓고 꿀팁은 그때그때 메모하기, 오늘 분명 꿀팁 많이 알려주셨는데 메모를 안했더니 생각이 안나는 한가지가 있다...
- 오늘과 같이 수업이 끝나고 저녁식사 이후부터 시작하여 쿠팡페이지를 state를 이용하여 관리해보기

## 리액트 수업 메모
propTypes에서의 node는 DOM node를 의미하는게 아닌 리액트 요소에서 사용할 수 있는 모든것을 의미한다.

css속성으로 pointer-events를 써주면 요소는 이벤트를 위임받지(캐치하지) 않는다.

항상 JSX를 써야하는건 아니다. 만약 Heading 컴포넌트라는것을 만들고 props에 따라 h1, h2...등등을 만들어 줄 것이라면 아래와 같이 써줄수도 있다.
```javascript
// level이라는 props로 1 ~ 6사이의 number값을 받아옴
React.createElement(`h${level}`)
```

리액트는 상태가 위에서 아래로(부모에서 자식으로)흐르는 흐름을 가지고있기 때문에 굳이 상태를 꼭 가져야하는 컴포넌트가 아니라면 상위 요소에서 상태를 관리하고 그 상태와 상태를 변경할 수 있는 함수를 props로 자식요소에게 전달함으로써 자식요소에서는 본인의 상태가 아닌 부모의 상태를 변경하면서 리렌더링이 되는 구조를 가지고 있다.