# 월요일

## 오늘 한 일과 느낀점
- 오전 10시 ~ 오후 1시까지 패스트캠퍼스에서의 두번째 리액트 현강이 있었다.  
오늘 내용은 바닐라 자바스크립트로 리액트의 대략적인 구조를 폴리필해서 사용해보면 어떤 DOM API가 사용되고 내부구조가 어떻게 생겼는지 강사님이 준비해오신 코드를 기반으로 가볍게 살펴보았다.  
그리고 첫 수업이니 만큼 빠르게 리액트 앱을 만들려고 create-react-app이라는 npm명령어를 사용하여 프로젝트를 구성하는게 아닌 React가 CDN 방식으로 웹팩 없이도 독립적으로 돌아가고 React.createElement를 사용하여 직접 컴포넌트를 만들고 props까지 설정해보고 ReactDOM.render함수로 실제 DOM에 렌더링까지 해보는 작업을 해보았다.  
강의 속도가 조금 빠르셔서 힘든것도 있었지만 오늘 강의에서 전달하시려는 내용이 React는 단지 이런 JavaScript코드를 더욱 간결하고 편하게 사용하기 위해 쓰는 도구일뿐이니 너무 의존성을 가지지 말자 라는것을 잘 전달 받았던것 같다.

- 오후 2시 ~ 오후 5시까지는 김민준님의 [리액트를 다루는 기술](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=15372757) 이라는 책을 보며 컴포넌트의 개념에 대해 공부하고 블로그에 정리하여 포스팅하였다. 주된 내용은 컴포넌트가 무엇이고 그 안에서 사용하는 props와 state의 개념과 사용법 그리고 클래스 컴포넌트와 함수형 컴포넌트의 장단점과 사용법 등이 있었다.  
처음에 인강을 보며 리액트 공부를 시작했지만 너무 이해가 잘 안되는것 같아서 이렇게 책과 공식문서를 읽으며 글로 정리하며 공부중인데 시간은 오래걸려도 확실히 이해가 잘 되는것 같고 더 머릿속에 또렷하게 남을것 같다는 느낌이 든다.  
정말 프로그래밍 공부는 짧은 시간 효율적으로 하는 방법이 없고 정말 본인이 시간을 투자하는만큼 관련 지식도 많이 터득하고 실력도 느는것 같다.

- 오후 6시부터 오후 9시까지 네트워크와 운영체제 특강을 들었다.  
오늘 주된 내용으로 다룬것은 프로세스의 구조, 컨텍스트 스위칭이란 무엇인지, 프로세스간에는 어떻게 통신하는지에 대해 다루었다.  
프로세스는 그래도 어느정도 이해하고 간략하게나마 정리하여 블로그에 포스팅 했는데 아직 컨텍스트 스위칭에 대해서는 잘 모르겠고 프로세스간의 통신이 IPC를 이용하여 된다는것만 알지 IPC의 여러가지 방식과 어떻게 동작하는지는 잘 이해가 되지 않은것 같다.

## 내일 할 일
- 패스트캠퍼스에서 제공해주는 모의면접 준비하기 (인성면접)
- 리액트 이벤트 바인딩에 대해 공부하고 블로그에 포스팅하기

## 네트워크 운영체제 메모(정리 예정)

exe 파일을 이미지 파일 또는 바이너리 파일 이라고 부른다. 이것을 실행시키면 프로세스가 된다.  
그 프로세서에 넣고 빼고 관리하는 친구가 스케줄러이다.

FIFO 알고리즘(FIFO 스케줄러)
큐 자료구조 (선입선출)를 이용하여 실행한 순서대로 프로세서에 넣어주어 스케줄링 하는 알고리즘이다.  

큐 자료구조가 가장 많이 쓰이는곳이 OS이다. 왜냐면 심플한 자료구조 체계이기 때문에 여러가지 동작이 일어나는 OS에서 쓰는것이다.  

최단 작업 우선(SJF) 스케줄러
- 가장 프로세스 실행시간이 짧은 프로세스부터 실행을 시키는 알고리즘
일반적인 OS에서 사용하지 않고 RealTime OS에서 사용을 함
RTOS란? 정확하게 프로그램 시작, 완료 시간을 보장한다.

### 우선 순위 기반 스케줄러
- 정적 우선 순위
    - 프로세스마다 우선순위를 미리 지정
- 동적 우선순위
    - 스케줄러가 상황에 따라 우선순위를 동적으로 변경

PC : Program Counter의 약자 (CPU의 레지스터 중 하나)
PC라는 레지스터는 주소값을 읽으면 읽을 주소값을 항상 1을 더해주며 순차적으로 읽는다. 

SP: Stack Pointer (CPU의 레지스터 중 하나)
SP라는 레지스터는 스택의 주소값을 읽어들인다.

자바스크립트는 싱글 스레드 언어이고 스레드는 하나의 함수가 실행되는것과 같아서 자바스크립트는 결국 스택에서 동작하는거라고 볼 수 있다.

Flutter라는 개발도구를 사용하면 한번의 개발로 웹, 앱을 모두 지원 할 수 있다고한다. 그것도 아주 네이티브 한 성능으로. 라고 한다.

프로세스의 구조
함수는 스택, 힙은 동적 메모리, 변수는 데이터, 코드는 코드의 영역으로 나누어져서 프로세스의 구조가 짜여져있다.

### 컨텍스트 스위칭
CPU에 실행 할 프로세스를 교체하는 기술

세부 동작은 실행을 중지 할 프로세스 정보를 해당 프로세스 PCB에 업데이트하여 메인 메모리에 저장한다.

다음 실행 할 프로세스 정보를 메인 메모리에 있는 해당 PCB 정보(PC, SP)를 CPU의 레지스터에 넣고 실행한다.

### IPC
IPC는 커널 영역에다가 데이터를 공유하여 프로세스끼리 데이터를 주고받을 수 있는 기법이다.

### 기술 면접 팁!
조금 어려운 기술의 내용은 면접때 핵심만 짧게 대답하는것도 하나의 방법이다. 왜냐하면 어려운 기술의 내용을 길고 자세하게 설명하려다 보면 특정 부분이 틀릴 수 도 있고 애매하게 설명되는 부분이 있기때문에 추가질문으로 넘어갈 수 있고 오히려 마이너스 요소가 될 수 있다.

