# 2021년 07월 08일 목요일 TIL(타입스크립트 개념 정리, 상황에 맞는 프레임워크 선택)

## 오늘 한 일과 느낀점

### 타입스크립트 개념 정리

타입스크립트 공부를 시작하고 패스트캠퍼스에 프론트엔드 강의에 포함된 타입스크립트 강의를 시청했었는데 너무 별로였어서 많은 도움을 받지 못했다. 그래서 조금 더 개념정리를 하고싶어 [헤로피님 블로그에 정리된 한눈에 보는 타입스크립트](https://heropy.blog/2020/01/27/typescript/) 포스팅을 보고 내 블로그에 내용을 정리했다. 간간히 공식문서의 내용과 본문에서 소개되는 툴들을 직접 써보며 정리했다. 확실히 믿고보는 헤로피님 포스팅이라는 느낌을 한번 더 받았고 타입스크립트는 공식문서를 한국어로 번역해주시는 고마운분들이 계셔서 깊은내용까지도 비교적 쉽게 얻을 수 있는것 같아서 너무 좋았다. 다만 오늘 정리하려고 하는 개념의 범위를 엄청 조금 잡지는 않았는데 머리가 좀 아파 절대적인 공부시간을 많이 쓰지못하고 중간에 잠시 잠들었다 일어나서 지금 새벽에 일어나 목표치를 달성중인데... 역시 지금 나에게 필요한건 너무 느슨하지 않은 확실한 목표설정과 그것을 소화할 수 있는 절대적인 공부시간을 투자하는것이라는 생각이 들었다.

### 상황에 맞는 프레임워크 선택

드디어 프레임워크 없는 프론트엔드 개발 책을 1회 완독하였다. 오늘은 적합한 작업을 위한 적합한 도구 라는 제목을 가진 이책의 마지막장을 읽었다. 말 그대로 프로젝트를 기획할때 어떤 프레임워크를 쓸지를 다양한 조건들을 토대로 그 방법들에 대해 소개하고 또 반대로 안티패턴에 대해서도 소개한다. 사실... 개발과 밀접한 관련이 있는 내용이면서도 서비스의 컨설팅적인 부분이 있어서 100%이해하고 공감하지는 못했다. 하지만 짧지만 좋았던 구문이 있었다.

> 개발자는 어떤 결정도 맹목적으로 내려서는 안 된다.

위 구문은 내가 평소에 가장 좋아하는 가치관? 과 비슷한것 같다. 정말 별거 아닌 변수의 명을 정할때도 이유가 있다면 좋을것 같다는 생각이다. 그 이유가 항상 거창해야한다고 생각하진 않는다. 다만 그 이유가 확실했으면 좋겠고 그 이유를 뒷받침해주는 의견에 대한 확신이 흔들린다면 타 개발자들과의 커뮤니케이션을 필요로 하게 될것이고 그렇게 나만의 철학? 주관을 만들어가는것이 정말 좋을것 같다는 생각이다.

그리고 여러가지 방법론 중 트레이드오프 슬라이더라는 것도 눈에 띄었다. 이건 무언가 깊게 느꼇다기 보단 책에서 소개하는 내용은 보통 4개 또는 5개의 측정항목을 가지고 더 중요한 순으로 지표를 정렬하여 최상위 측정 항목을 위주로 서비스를 만들어가는것이다. 예를 들어 예산, 품질, 범위, 마감일 이라는 4가지 측정항목이 있다면 이 서비스를 만들때 사용할 수 있는 예산의 한정이 가장 1순위라면 나머지 품질, 범위, 마감일을 희생시켜야 할 수 있다. 그리고 2순위가 마감일이라면 팀원들과의 소통을 통해 가장 익숙한 프레임워크를 택해야 할 것이다. 아주 극단적으로는 현재 jQuery로 새로운 애플리케이션을 개발하는 경우가 잘 없지만 현재 팀원이 10명이라고 가정하고 9명의 팀원이 react, vue, angular를 아예 사용할 줄 모른다고 가정했을때 jQuery를 해당 서비스의 프레임워크로 택하는것이 현명할 수 있다는것이다. 아마 나같은 경우도 지금 프론트엔드 프레임워크 중 react말고 사용할 줄 아는것이 없으니 품질과 마감일이 중요한 순위인 서비스의 개발에 투입된다면 react를 사용하게 될 가능성에 비중을 좀 싣게 될 것이다.

## 내일 할 일

- 헤로피님 블로그의 타입스크립트 인터페이스 파트까지 읽고 블로그에 정리하기
- 나만의 유튜브 강의실 미션 3시간 이상 진행하기(세부 구현은 유동적)
- 나만의 유튜브 강의실에 diff알고리즘 적용하여 렌더링해보기
