# 2021년 04월 22일 목요일 TIL(프로젝트 트러블 슈팅, 프로폴리오 페이지의 레이아웃 작업)

## 오늘 한 일과 느낀점
- 야무 강사님과 프로젝트의 트러블 슈팅을 진행하였다. 이번엔 다른팀에서 버튼이 동작하지 않는다는 이슈가 있었던것 같은데 이유는 웹 표준을 준수하지 않은데 있어서 웹 표준을 지키지 않았을때 어떤일이 일어나는지 공유하는 시간이 되었고 그 이후에 지금 우리팀의 이슈에 있는 Question레이블이 달린것에 대해 질문하였다.

  - 첫번째는 만약 페이지가 비었을때 header와 footer가 딱 달라붙는 현상이 있는데 이것을 중간에 컨테이너를 넣고 100vh단위를 주고 해결을 했었는데 좀 더 깔끔하게 해결하는법에 대해 질문했고 그것에 대한 답변으로 3가지 방법을 제시해주셨다.  

    1. header,main(또는 일반적인 컨테이너 요소), footer를 높이가 100vh인 flex컨테이너 안의 자식으로 놓고 header와 footer의 height값을 고정해준 뒤 main영역에 flex-grow: 1 속성을 주어 나머지 영역을 꽉 채우게 하는 방법이었다.  

    2. 위와 비슷하지만 flex컨테이너의 속성으로 space-between을 주는것이다.  
  
    3. 이건 아예 생각치도 못한 방법인데 viewport의 높이를 가져오는 window.innerheight가 있고 footer에 DOM스크립트로 접근하거나 ref로 접근하여 이 height를 window.innerheight로 제거해주는 방법도 있다고 한다.  

    4. 그리고 Element.getBoundingClientRect()라는 속성도 알려주셨는데 DOM요소가 뷰포트의 top, left를 기준으로 얼마나 떨어져있나를 계산해주는 메서드이다. 이렇게 값을 구하여 개발자가 수동으로 계산해주어 처리하는 방법도 있다고 한다. 그리고 브라우저 개발자 메뉴 Element에서 요소를 선택하고 콘솔창에 `$0`을 입력하면 선택한 요소의 참조값을 얻을 수 있어 테스트를 손쉽게 할 수 있다.  
  
  - 두번째로는 컴포넌트에 이벤트를 할당하고 무조건 useEffect에서 cleanup처리를 해야하는지에 대해 질문했는데 답변으로는 일회성 이벤트인 onload같은 경우는 하지 않아도 되지만 지속성이 있는 이벤트인 onclick같은 경우는 제거해줘야 한다고 말씀해주셨다. 이유로는 이벤트는 하나의 함수로 존재하고 DOM요소를 바라보고 있는데 바라보고 있는 요소가 사라지고 함수만 남게된다면 예상치 못한 문제가 발생할 가능성이 남아있기 때문이다.  

- 포트폴리오 페이지의 대략적인 레이아웃을 잡았다. 작업을 하다보니 프로젝트 조회페이지, 홈페이지에서 쓰였던 컴포넌트를 재활용 할 일이 생겼었는데 처음에 만들때 재사용을 생각을 하고 만들긴했지만 지금의 상황을 구체적으로 생각하진 못했기 때문에 상태를 끌어올리는 등의 작업이 필요했었다. 그리고 프로젝트 조회페이지에서 쓰인 스킬목록 컴포넌트는 다른 팀원이 만들었는데 아예 재사용을 생각하지 않고 만들었다고 하여 반복적으로 새로 만드는 수 밖에 없었다.

## 내일 할 일
- 포트폴리오 페이지의 반응형 작업

- 포트폴리오 페이지의 접근성 작업 (프로필 영역을 position fixed처리를 했는데 접근성 관점에서 이슈가 없는지 봐야한다.)