# 2021년 07월 01일 목요일 TIL(반응형 프로그래밍, 프로그래머스 실력체크)

## 오늘 한 일과 느낀점

### 반응형 프로그래밍
반응형 프로그래밍에 대해 이해하고싶다. 그래서 안드레 스톨츠님의 포스트를 처음부터 다시 읽고 있다. 일단 옵저버 디자인패턴에 대해 먼저 보았다. 옵저버 패턴은 객체의 상태변화를 관찰하는 관찰자가 있고 그 관찰자에 옵저버블(상태가 변경됐을때 실행될 대상)들의 리스트를 등록해주는것이었다. 완전히 공부의 개념으로 적는것이기 때문에 틀린 내용이 많을 수 있다. 내가 이해한바로는 자바스크립트를 예로 들자면 이벤트 등록과 호출방식이 옵저버 패턴을 쓰고있고 이미 브라우저에는 옵저버블의 관찰자인 옵저버는 구현이 되었있다. 그리고 addEventListener등의 방법으로 옵저버블을 등록(구독, subscribe)해준다면 옵저버가 상태변화를 감지하고 이 옵저버블을 실행시키며 이벤트객체를 전달해주는것이다. 그리고 함수형 프로그래밍으로 이런 이벤트 드리븐 프로그래밍과 비슷하게 애플리케이션을 구성할 수 있고 옵저버블에 전달되는 입력값은 또 다른 옵저버 또는 함수가 될 수도 있다. 일단 오늘 이 포스팅을 읽었을땐 RxJs의 프로그래밍 방식이 함수형 프로그래밍에 적합하다는 느낌을 많이 받았다. RxJs를 배워본적이 없어 문법을 잘 모르지만 이 예제에서는 모든 옵저버블의 반환값이 또 옵저버블이었고 그 옵저버블을 호출하며 콜백함수를 주면 그 콜백함수에 옵저버블이 갖고있는 값이 넘어가는... 그런 방식이라고 이해했다. 이 코드는 아마 RxJs를 좀 다뤄봐야 정확히 이해할 수 있을것 같다. 이 포스팅에서 Everything is stream(observable) 이라는 만트라를 외우는데 뭔가 이 문구를 사이비종교 같은 언어같다는 느낌도 든다ㅋㅋㅋㅋ 결론은 이 포스팅은 RxJs가 반응형 프로그래밍으르 하는데 적합한 라이브러리이지만 RxJs말고도 반응형 프로그래밍을 할 수 있는 방법은 여러가지라고 설명했다. 그리고 반대로 지금은 Javascript로 RxJs를 사용했지만 RxJs는 여러가지 언어나 프레임워크, 반응형 프로그래밍이 필요한곳 어디에서라도... 사용될 수 있다고 했다. 

### 프로그래머스 실력체크
오늘 6월에 진행됐던 줌 인터내셔널의 채용 프로세스에 대한 글을 보는중 '이론은 빠삭한데 구현이 안되는 사람들이 있어 과제테스트를 진행했다' 라는 말을 보았고 양심에 매우 찔렷다. 정확히는 React가 아닌 Javascript로의 구현이 많이 부족하다고 느끼는데 사실 이것도 문제다. 그래서 내가 부족한 부분을 채우려고 올해 상반기에 진행됐던 프로그래머스 데브매칭의 코딩테스트 (단기간의 과제테스트)를 다시 할 수 있도록 풀어주어 그것을 진행했다. 일단 결론은 당분간 취업은 생각도 하지 않을거라는 결론을 얻었다. 사실 상반기 데브매칭에 응시했을때도 완성하지 못했지만 그떄는 stateful하게 구성한게 아니라 페이지의 복잡도가 기하급수적으로 올라가 손을 쓸 수가 없는 상황이 나왔었고 지금은 stateful하게 접근하려고 하니 구현이 차근차근 되지만 버그가 발생하는 부분도 있었고 일단 구현이 너무 느려 3시간내에 다 완성하지 못했다. 바닐라 자바스크립트로 상태관리하는법에 대해 더 공부하고 다시 몇번이고 응시하여 이것을 내 힘으로 3시간안에 필수사항을 구현, 그리고 추가로 선택사항까지 구현할 수 있을때까지 해 볼 예정이다. 나는 현재 이론은 빠삭하지만(자바스크립트에서는 어느정도?) 구현은 느린 개발자 정도의 수준인것 같다....

## 내일 할 일
- 책을 통해 바닐라 자바스크립트에서의 상태관리 패턴에 대해 리소스를 얻기
- template을 적극 활용하여 다시 데브매칭 테스트 응시
