# 2021년 03월 29일 월요일 TIL (redux, 페이지 교체 알고리즘)

## 오늘 한 일과 느낀점
- 오전 10시 ~ 오후 1시 리액트 강의  
이제 리액트 현강이 오늘을 제외하고 4일밖에 남지 않았다. 하지만 배워야 할것들은 정말 많이 남았고, 아직 react가 엄청 익숙해지기도 전에 오늘은 redex에 대해서 배웠다. 그래도 조금 다행인건 redux의 패턴이 context API와 useReducer를 사용하는 패턴과 거의 동일해서 낯설어서 힘들어하진 않았다는점이다. 특히 redux는 flux패턴이라는게 존재해서 어느정도 정해진 flow를 가지고 있기때문에 사용법을 익히기만 하면 정말 프레임워크처럼 사용할 수도 있다는 생각이 들었다.

- 오후 6시 ~ 오후 9시 OS, 네트워크 특강  
오늘은 저번주에 다루었던 물리메모리에 여유공간이 없고 새로운 프로세스가 호출될때 페이징 교체에 대한 이야기를 했는데 알고리즘의 종류가 여러가지 있었다.  
  - FIFO : 가장 먼저 들어온 페이지를 교체
  - OPT : 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체
  - LRU : 가장 오래전에 사용된 페이지를 교체
  - LFU : 가장 적게 사용된 페이지를 교체
  - NUR : 각 페이지마다 참조 비트(R), 수정 비트(M)을 두고 (0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1)순으로 페이지를 교체

  그리고 운영체제 기술면접에 대한 단골 문제 정복이라는 주제로 지금까지 배웠던 운영체제의 개념들을 살펴봤는데 확실히 지금 이 수업이 메인이 아니고 복습이 부족하다보니 기억이 나는 부분이 있고 기억이 나지 않는 부분이 있었다. 그리고 기억이 나는 개념일지라도 정리가 되지 않은 지식이라 말로 설명하려고 하니 말문이 탁 막히는걸 느낄 수 있었다. 취업전에는 학원 사람들이나 마음 맞는 사람들과 연락을 하여 이런 질문들에 대해 러버덕 하는 시간을 가지면 좋을것 같다. 그래도 기술면접 단골 문제들을 봤을때 어느정도는 그게 어떤개념인지 인지는 할 수 있다고 내 스스로 느껴서 잘 들었다는 생각이 들었다.

## 내일 할 일
- redux-thunk, redux-saga 인강 다 보기
- 프로젝트 시작전 오늘 작성하던 product backlog를 어느정도 완성시키고 figma로 시안 뽑아보기

## OS, 네트워크 특강 메모

프로세스간에 어떤 기술을 사용해서 통신하는지 왜 해당 기술을 사용해서 통신해야 하는지 쓰레드와 비교해서 설명은 중요한 개념!

LFU와 NUR의 경우 페이지 사용횟수와 비트의 수가 같다면 FIFO(힙)자료구조 방식으로 페이지 스왑을 하는것이 일반적이다.

네트워크의 핵심 키워드는 프로토콜!!

- OSI 7계층(레이어)  
7계층 - 응용 계층 (Application Layer) : 이메일, 파일 전송, 웹사이트 열람 등 애플리케이션에 대한 서비스 제공
6계층 - 표현 계층 (Presentation Layer) : 문자 코드, 압축, 암호화등의 데이터 변환 담당
5계층 - 세션 계층 (Session Layer) : 세션 체결, 통신 방식등을 결정
4계층 - 전송 계층 (Transport Layer) : 신뢰할 수 있는 통신 구현
3계층 - 네트워크 계층 (Network Layer) : 다른 네트워크와 통신을 위한 경로 설정 및 논리 주소 결정
2계층 - 데이터링크 계층 (Data Link Layer) : 네크워크 기기간 데이터 전송 및 물리 주소 결정
1계층 - 물리 계층(Physical Layer) : 시스템간 물리적 연결과 전기신호 변환 및 제어

APSTNDPHY로 외울수도 있다!

- gRPC  
gRPC는 구글이 최초로 개발한 오픈 소스 원격 프로지서 호출 시스템이다. 전송을 위해 HTTP/2를 인터페이스 정의 언어로 프로토콜 버퍼를 사용하며 인증, 양방향 스트리밍 및 흐름 제어, 차단 및 비차단 바인딩 취소 및 타임아웃 등의 기능을 제공한다. 
gRPC는 헤더부분을 생략하고 빠르게 작은 데이터들을 통신할때 사용한다.
