# 2021년 04월 26일 월요일 TIL(프로젝트 배포 테스트, 회원가입 버그 수정)

## 오늘 한 일과 느낀점
- 워라벨에 관하여...  
3주라는 기간의 프로젝트, 하루도 쉬지 않고 하루에 4~5시간씩 자며 진행하고 있다. 이유는 구현하고 싶은 요구사항은 많은데 시간은 한정되어 있기때문에 결국은 개발을 하는 절대적인 시간이 많아야하기 때문이다. 그래서 4월 이전엔 6개월간 빼먹은적이 한손가락에 꼽을정도인 TIL도 지금 프로젝트 기간에는 정말 많이 빼먹었다. 사실 정성껏 쓰지 않고 정말 간략히 내가 뭐했는지 적으면 5분도 안걸리지만 그냥 항상 TIL을 켜고 키보드를 잡으면 쓰는김에 이렇게 자세히 적어보고 싶은 마음이 들어 10분에서 길면 30분도 소요하게 되는것 같다. 이렇게 내가 글을 쓰는걸 좋아하는지 몰랐다. 아, 그래서 이 소제목에 대한 본문을 적어보자면 현재는 정확히 22일의 프로젝트 기간중 18일째를 달리고 있고 많이 지친것 같다. 그냥 지친것보다는 뭔가 기분이 이상한... 번아웃이 이런기분...?인가 싶다. 한번도 안겪어봐서 잘 모르지만... 그래서 지금까지의 결과는 그냥 보기만 한다면 만족, 코드의 품질까지 따져본다면 만족하지 못한다. 나의 단점이 코드를 작성도 하기전에 고민을 너무 많이하여 시간을 지체하는것이었는데 그것에 대해 좀 해결하고 싶어 이번엔 코드를 좀 빠르게 구현하고 리팩토링을 하자고 마음을 먹었었다. 물론 짜잘한것 이외에는 많이 하지는 못했지만... 어쨋든 번아웃 비슷하게 온 것 같지만 지금 기운이 많이 빠지고 그러지만 남은 4일동안 퍼지지 않고 더 열심히 할 계획이다. 사실 이런 주저리주저리 한 글을 쓴 이유는 그냥 속으로만 생각하는것보단 글로 쓰면 좀 더 의지가 생길것 같아 적어본것이다. 🚀  

- ec2 인스턴스에 NginX를 이용하여 react app을 배포하였다. 생각보다... 너무 쉬웠고 맨날 개발서버에서 확인하다가 build파일로 테스트해보니 앱이 더 가볍다는 느낌이 확실히 나는것 같았다. 그리고 조금 뜬금없지만 이렇게 다른 개발자가 만들어놓은 아주 편리하고 강력한 기능을 어디까지 사용하는게 도움이 되고 독이 되지 않을지에 대한 고민이 요즘 많이 드는것 같다.  

- 회원가입, 로그인을 google, github으로 하고 있는데 google은 유니크 한 값이 email, github은 유저의 id이다. 하지만 애플리케이션에서 email을 수정할 수 있게끔 중간에 수정을 해줬고 github은 아예 email자체가 넘어오지 않으니 이것으로 회원가입이 된지 안된지 확인을 할 수가 없어졌다. 그래서 저렇게 실제로 쓰이는 유니크한 데이터가 아닌 node_id, hash_id등의 유니크 한 값을 담는 컬럼을 user테이블에 하나 더 만들어 비교하게끔 변경해주었다.  

## 내일 할 일
- 프로젝트 페이지의 삭제, 수정 api생성 및 문서화  

- 포트폴리오 페이지의 접근성 이슈에 대해서 트러블 슈팅시간에 물어보고 해결 후 메모하기  

- 프로젝트의 규모가 그리 크지 않은것 같아 페이지 컴포넌트가 사라질때 발생하는 애니메이션에 대해 알아보기
