# 2021년 04월 19일 월요일 TIL(유저 네비게이터 메뉴, 프로젝트 Link 처리, 홈페이지 유저 인터렉션 적용)

## 오늘 한 일과 느낀점
유저 네비게이션터 메뉴를 만들었다. 기능은 나의 포트폴리오 페이지로의 이동, 포트폴리를 수정할 수 있는 설정 페이지로 이동, 로그아웃을 할 수 있는 기능, 이렇게 3가지가 있다. 네비게이터를 토글하는 방식으로 위아래로 애니메이션을 주었는데 작업 도중 접근성에 대한 이슈가 있었다. 토글을 하여 네비게이터가 보이지 않을때는 tab컨트롤로 네비게이터 메뉴가 포커싱이 되면 안되는데 사실상 당연하게도 그냥 tab컨트롤을 하면 포커싱이 되어 tabindex를 주어 조정을 하였는데 스타일드 컴포넌트를 사용할때 어트리뷰트를 props로 전달할때의 tabindex는 이렇게 html처럼 소문자가 아닌 카멜케이스로 구분하여 tabIndex로 사용해야 적용이 되는 이슈도 있었다.  

프로젝트 아이템 내부에 존재하는 각각의 요소들에 Link컴포넌트를 적용시켜 적절한 to경로를 적어주어 프로젝트 페이지, 포트폴리오 페이지로 이동할 수 있게끔 했고, 마우스를 hover하면 애니메이션 처리로 아이템이 위로 잠시 붕 뜨는 효과를 주어 유저들에게 조금 더 좋은 경험을 주려고 해보았다.  

이번 프로젝트에서 계속 스토리북을 작성하고 있는데 사실 좋은점도 있고 그렇게 좋지 않다고 생각 되는점도 있다. 일단 addon을 깔아 스토리북에서 컴포넌트의 품질을 테스트툴처럼 검사할 수 있다는점과 컴포넌트 단위의 뷰를 각각 확인하며 어떤 props가 필요한지 알 수 있다는점이 좋았고 단점으로는 스토리북은 항상 리액트와는 다른 애플리케이션이라서 상태를 받아야하는 컴포넌트에 대한 스토리에서는 에러가 빈번하게 발생하였고 스토리북에서 일일히 그런 상태 props를 전달해주어야 했다. 그나마 redux의 상태는 .storybook/preview.js에서 Provider로 store를 공급하니 번거롭지 않게 작업할 수 있게 됐는데 css나 이렇게 전달받는 속성들에 대해서는 너무 비효울적인면이 있는것 같다.  

처음으로 반응형을 조금 제대로 구현해봤다. 이번 프로젝트의 레퍼런스는 velog였고 반응형 역시 비슷하게 구현을 했다. 원래는 4가지 뷰포트(480, 768, 1024, 1440)를 브레이크 포인트로 작업하려고 했으나 홈페이지에서는 프로젝트 아이템의 크기때문에 1126뷰포트에서 한번 레이아웃을 변경해줄 필요가 있어서 지금 반응형을 위해서 쓰고 있는 hook인 useDetectViewport의 코드를 수정하여 아예 vw자체를 상태로 받을 수 있게끔 하였다.

## 내일 할 일
- 프로젝트 id를 WHERE절로 삼아 하나의 프로젝트 데이터를 반환해주는 api만들기

- 프로젝트들을 인기순, 최신순으로 정렬하여 뿌려줄 수 있게끔 작업하기(api를 하나 더 만들거나 클라이언트에서 정렬해주거나)

- 프로젝트 등록 페이지로 이동할 수 있게끔 Link컴포넌트를 사용해주고 등록 버튼을 hover했을때 상호작용 추가해주기

- 지금까지 만들어놓은 서버의 api를 문서화하여 팀원들이 사용할 수 있게끔 해주기
