# 2021년 03월 17일 수요일 TIL (LinkedList, Stack, Queue)

## 오늘 한 일과 느낀점
- 오전 10시 ~ 오후 2시 Doubly Linked List 구현  
저번 알고리즘&자료구조 특강시간에 과제로 내주었던 주제이다. 원래는 지난 일요일까지가 제출 기한이었지만 이것저것 다른 공부를 하느라 지키지 못했고 오늘 특강수업을 듣기전에는 혼자서 구현해보고 싶어서 단방향 연결 리스트를 참고하여 작성해보았는데 tail을 설정하는 부분이 조금 까다로웠던것 같다.

- 오후 2시 ~ 오후 5시 알고리즘&자료구조 특강  
과제로 내주었던 양방향 연결 리스트 자료구조를 같이 알아보고 Stack과 Queue를 자료구조의 구조를 설명하는 그림을 보고 직접 구현해보는 시간을 가졌다. 사실 알고리즘, 자료구조라고 하면 엄청 어려워보이고 겁이 나는데 실제 어려운건 맞긴하다... 그래서 Stack을 구현할때 실제로 조금 어렵게 접근했고 강사님과 같이 코드를 보며 들어보니 음.. 생각보다 코드가 정말 간결했다. 물론 강사님은 많은 시행착오와 리팩토링을 통해 정제된 코드이기 때문에 그런것도 있다고 생각된다.

## 내일 할 일
- React강의를 들으며 메모하고 중요한 내용들은 정리하여 블로그에 올리기

- 오늘도 결국 Hooks를 다 읽지 못했다... 내일은 꼭 읽도록 하자

## 자료구조 알고리즘 메모

### 스택
스택은 후입선출의 특성(FILO또는 LIFO)의 특성을 가지는 추상 자료형(DS)이다.


### 큐
큐는 선입선출(FIFO)의 특성을 가지는 추상 자료형이다.

네트워크에 여러대의 컴퓨터로 엄청난 요청을 밀어넣는게 디도스 공격이다.  

간단한건 리니어 큐, 속도가 중요할땐 환형 큐를 사용한다.

### 트리
그래프의 일종으로 여러 노드가 한 노드를 가르킬 수 없는 구조

트리구조의 시작점이 root 마지막을 leaf(잎새)노드 라고 한다.
leaf노드가 아닌 모든 node들을 Internal Nodes라고 부른다.

가장 아래에 있는 leaf노드의 level(depth)가 트리의 Height가 된다.

보통 부모노드가 자식노드를 가리키고 있다고 한다.

### 이진 트리
이진 트리는 자식노드의 수가 2개인 트리이다. 그래서 각각 노드의 이름을 left, right라고 짓는다.
이진트리의 종류는 3가지가 있다.

- 정 이진 트리(Full Binary Tree, Perfect Binary Tree)
root노드부터 height까지 노드가 꽉 차있는 형태이다. leaf노드들의 level이 모두 같고 leaf노드를 제외하고는 모두 자식노드를 2개씩 갖고있다.

- 완전 이진 트리(Complete Binary tree)
leaf노드는 비어있을 수 있고 비어있는것은 오른쪽(right)부터 비어있는 형태가 된다.

- 균형 이진 트리(Balanced Binary Tree)
    - Skewed Tree
    한쪽으로 치우친, 즉 left면 left, right면 right쪽으로만 자식노드가 존재하는 형태이다.
    
    - Balanced Binary Tree
    leaf노드의 갯수 차이가 3개 이하일때
    subTree의 hight차이가 1이하일때
