# 2021년 03월 25일 목요일 TIL (Context API와 여러가지 개발지식)

## 오늘 한 일과 느낀점
- 오전 10시 ~ 오후 5시 리액트 강의  
오늘은 6시간동안 수업이 진행됐다. 강사님은 엄청나게 많은 준비를 해오셨고 일단 결론은 준비해오신걸 다 보여주시진 못한것 같다. 어제 강의때 진행하던 예제에서의 트러블 슈팅을 먼저 진행하고 본 수업에서 React Router의 NavLink컴포넌트 사용, useReducer를 이용하여 북마크 객체의 상태 관리하기, 그 상태를 하나의 컴포넌트에서만 볼 수 있는게 아닌 Context를 이용하여 전역에서 볼 수 있게끔 하는 예제까지 진행하다가 강의가 끝났다. 사실 내용을 보면 6시간동안 충분히 진행할 수도 있을거 같은데 지금 나를 비롯해서 클래스의 대부분의 사람들이 리액트에 대한 기본기가 너무 부족하다. 오늘 예제를 진행하던 도중 간단하나 버튼 컴포넌트를 만들라는 미션(?)을 내주셨는데 이것부터 막히는 사람이 한둘이 아니었다는거다... 그리고 리액트를 왜 쓰는지 언제 리렌더링이 되는지 같은것들에 대한 이해가 부족해서 그냥 예제속 간단한 미션 하나하나를 진행하는데 30분 ~ 1시간을 잡아먹는일이 아주 비일비재하게 발생을 한다.

- 오후 7시 ~ 오후 10시 파이널 프로젝트 준비  
이번엔 주제가 정해진 사람들은 주제에 대해 발표하며 팀원을 모집하는 시간이 있었고 왠지 이번엔 팀장에 대한 욕심도 별로 없고 팀원으로써 열심히 개발해보고 싶다는 마음이 들어서 지원했었지만 그냥... 이런저런 여러가지 사정들을 따졌을때 불가능할것 같았고 어떻게 프로젝트를 꾸려나가고 관리할지 조금씩 알아보고는 있었는데 실제로 오늘 팀장을 해야하는게 거의 확정이 나서 저녁시간에는 리액트 공부를 잠시 멈추고 진지하게 어떤 주제로 어떤 요구사항을 가지고 프로젝트를 진행하는게 좋을지 고민해봤는데 아직 명쾌한 답이 나오진 않았다. 사실 지금 프로젝트에서 여러가지 기술 스택을 많이 써보고싶은 욕심이 있는데 지금 실력이 부족하고 섭렵해야하는 지식도 너무나도 많아서 스트레스를 많이 받는중이다😥

## 내일 할 일
- Router에 대한 정리 끝마치고 블로그 포스팅하기

- 파이널 프로젝트 팀원이 정해지니 팀원들의 생각을 들으며 서로 소통한것을 정리해놓기

## 메모
- react-helmet-async

- 커맨드 쉬프트 h 선택 후 전체 변경

- apng: 애니메이션이 되는 png포멧 gif는 256가지 색상밖에 표현하지 못한다.

- vimware

- 디자이너가 주는 이미지는 거의 최적화가 안돼있어서 최적화 하게 되면 80%까지는 크기를 줄일 수 있다.  
최적화 도구는 tinypng에서 third-party나 photoshop방식을 사용한다.
tinyPng.APP을 사용해보자

  웹팩의 이미지 min이라는 플러그인을 사용하여 이미지 최적화를 할 수도 있다.

- react lazy(코드 분할) - 코드 스플리팅

- 사용자에게 바로 표시되는 영역(above the fold)
감춰진 영역 (below the fold)

- 워드프레스 방식으로 사용자가 업로드 한 이미지를 최적화 해줄 수 있다.

- 이벤트나 링크가 뷰포트 상 상위 요소에 가려서 클릭되지 않을 경우 상위요소에 css속성으로 pointer-events: none속성을 주어 해결하는 방법이 있고 그냥 상위요소를 a태그로 묶은 후 SPA같은 경우는 화면이 리로딩 되면 안되기 때문에 onClick이벤트를 등록하여 e.preventDefault()메서드를 사용하여 리로딩을 막고 router가 전달해주는 history객체의 push메서드로 url을 변경하여 route를 찾아가는 방법도 있다.

- react-youtube 패키지를 설치하여 react프로젝트에서 YouTube컴포넌트를 사용할 수 있다.(iframe)
YouTube컴포넌트는 iframe을 그려주는 컴포넌트이다.