# 2021년 06월 24일 목요일 TIL(스터디카페 탐방, TypeScript인강, HTTP요청)

## 오늘 한 일과 느낀점

### 스터디카페 탐방
어제 공부환경을 바꿔야겠다는 생각을 가지고 목표를 정하고 스터디카페를 가서 공부를 하는 계획을 짯다. 사실 같은 분야를 공부하는 사람들과 함께하면 좋을것 같은데 마음이 맞는 사람이 있을까 모르겠어서 일단 동네에 있는 스터디카페중 괜찮아보이는곳 2곳을 각각 3시간, 2시간씩 이용해봤다.

- 집에서 지하철로 한 정거장 걸어서 25분 거리에 있는곳은 아예 카페존(노트북존)과 스터디존이 나뉘어 있어서 노트북을 쓸때 전혀 눈치가 보이지 않았고 시설도 마음에 들었다. 만약 월정액을 끊는다면 4주에 13만원이었다!

- 집에서 걸어서 5분 거리에 있는곳은 오픈형 공간과 아주 조용하게 공부할 수 있는 공간이 분리는 되어있는데 뭔가 첫번째 스터디카페에서는 카페존 입구에 '노트북 사용 가능' 이라고 딱 스티커를 붙혀놔서 눈치가 전혀 안보였는데 여긴 아직 분위기를 정확히는 모르겠어서 조금은 불편한 느낌이다... 만약 월정액을 끊는다면 4주에 14만원이었다!

### TypeScript인강
어제에 이어서 오늘 목표치만큼 TypeScript인강을 시청했다. 인터페이스와 enum, 클래스, 제네릭에 대해 다루었는데 이해가 100% 되지는 않았다. 여러가지 개념을 한번에 듣기도 했고 강의가 사실 별로 맘에 안든다ㅜ 설명하시는분이 횡설수설 쓸데없는 말을 꽤 하시는편이다... 패스트캠퍼스 강의는 좋은건 엄청 좋은데 안좋은건... 이건 그래도 중간은 되는것 같긴하다.

### HTTP 요청
프레임워크 없는 프론트엔드 개발 책에서 HTTP 요청 섹션을 읽었다. XMLHttpRequest객체가 나온 2006년 이전에는 작은 변화에도 화면이 깜빡이며 새로운 html, css, js파일을 새로 요청해서 처리하는 방식을 사용했었는데 처음에는 xml형식의 데이터를, json형식이 보편화 되면서는 대부분 json형식의 데이터를 비동기적으로 응답받아 화면의 일부분만 바꿔주는 형식에 대해 설명했다. 그리고 현재 표준으로 Promise를 기반으로 사용되는 Fetch API, 여러가지 기능을 탑재하고 있는 axios라이브러리를 비교하며 설명했다. 근데 이 3가지를 단순히 새로운 코드로 비교하는것이 아닌 request라는 함수를 기반으로 하나의 인터페이스를 만들어 그 인터페이스의 구현체로써 3가지 방식을 녹여낸거에 머리를 한번 쎄게 맞은것 같은 느낌이 들었다. 사실 잘 몰랐지만... 다음과 같은 유명한 인용문이 책에 있었다.
> 구현이 아닌 인터페이스로 프로그래밍하라 - 갱 오브 포(Gang of Four)

그리고는 여러가지 관점에서 3가지 중 적합한 HTTP API를 선택하는 기준에 대한 이야기를 하였다.

#### 호환성
IE의 지원이 중요하다면 무조건 XMLhttpRequest와 axios를 사용해야한다. 그리고 만약 IE11이전의 버전을 생각한다면 axios도 적절치 않을 수 있다. 물론 Fetch API는 폴리필을 통해 사용할 수 있겠지만 이 방법은 IE지원을 일시적으로만 지원하려고 할때 사용하는것이 좋다.

#### 보안
axios에는 cross-site request 위조나 [XSRF](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8_%EA%B0%84_%EC%9A%94%EC%B2%AD_%EC%9C%84%EC%A1%B0)에 대한 보호 시스템이 내장되어 있다. axios 이외의 방법을 이용한다면 이런 종류의 보안 시스템을 구현해줘야 할것이다.

#### 학습곡선
XMLHttpRequest는 콜백방식을 기반으로 코드가 쓰여지기 때문에 Promise를 사용한것보다 일반적으로 가독성이 좋지않다. 그렇기 때문에 학습을 할때도 유지보수를 할때도 axios나 Fetch API를 기반으로 하는것이 좋아보인다. 아니면 위의 얘기처럼 3가지 방법 다 동일한 인터페이스를 구축하고 XMLHttpRequest방식을 사용할때 보일러플레이트를 추가하여 Promise객체로 랩핑해주는 방법도 있을것이다.

## 내일 할 일
- 프레임워크 없는 프론트엔드 개발 책 라우팅 섹션 읽기(184pg까지)
- TypeScript 인강 Ch03 - 03. 인덱스 타입까지 시청
- diff알고리즘 적용해서 TodoList만들어보기(완성이 목적은 아님)