# 2021년 07월 07일 수요일 TIL(자바스크립트에서의 간단한 상태관리)

## 오늘 한 일과 느낀점

### 자바스크립트에서의 간단한 상태관리

요즘 자바스크립트로 이것저것 간단한 예제들을 진행해보고 코딩테스트 예제까지 풀어보며 상태관리에 대한 미흡함을 너무 많이 느꼇다. 처음에 일단 정말 막연하게 react에서 props를 내려주는 방식으로 애플리케이션의 진입점에서 상태를 선언해주고 그 상태와 상태를 변경시켜주는 함수를 props로 같이 내려줌으로써 애플리케이션에서 상태를 가져다 쓰고 변경하곤 했다. 하지만 IIFE를 자주 사용하게 되고 가독성이 매우 떨어지는 코드가 작성되었다는 느낌을 많이 받았다. 그래서 정말 간단하게 바닐라 자바스크립트에서도 redux를 쓰는것처럼 상태관리를 할 수 있게끔 로직을 구현할 수 있다면 얼마나 좋을까? 라는 생각이 들어 redux에서 정말 최소한의 기능들만 익숙해지면 20분정도 쓰면 구현할 수 있게 틀을 잡아보자는 생각으로 코드를 작성해봤다. 일단 리덕스에서 상태를 관리할때 작성해줘야하는 로직에 대해 살펴보자.

1. 액션 타입 선언
2. 액션 크리에이터 정의
3. 초기 상태 선언
4. 리듀서 함수 정의
5. render메서드 정의
6. createStore함수에 reducer함수를 인자로 주어 store생성
7. store에 있는 subscribe함수를 이용해 render메서드 구독
8. 애플리케이션에서 상태를 변경해줘야하는 로직 추가 (이벤트 리스너에 dispatch함수 사용)

위와 같이 코드를 작성하게 되면 실제 애플리케이션에서는 이벤트가 발생하면 dispatch함수가 실행되며 상태가 변경되고 상태가 변경됐을때 구독되어있는 render메서드가 실행되며 리렌더링을 하게끔 작동한다. 하지만 이렇게 redux를 사용할때 개발자가 정의하지 않은 함수가 있다. 바로 createStore이다. 다른건 모두 선언, 정의를 했지만 createStore와 그 함수가 반환하는 값인 subscribe, dispatch, getState메서드는 개발자가 정의한적이 없는것이다. 그래서 아주 간단하게 createStore를 정의해봤다.

```javascript
// type import구문

const createStore = (reducer: Reducer): Store => {
  // 구독된 함수들의 리스트
  let listeners: Function[] = [];

  // 전역 상태(불변성을 유지할것이라서 객체를 얼려줌)
  let state: State = Object.freeze(reducer());

  const subscribe = (newListener: Function) => {
    // 구독
    listeners.push(newListener);

    // 구독 해제 함수
    return () => {
      listeners = listeners.filter(listener => listener !== newListener);
    };
  };

  // dispatch가 될때(상태가 변경될때) 구독된 함수를 호출해주는 함수
  const invokeLinsteners = (): void => {
    listeners.forEach(listener => listener(state));
  };

  const disaptch = (action: Action): void => {
    const newState: State = reducer(state, action);

    // 새로운상태의 주소값이 같다는것은 reducer함수에서 기존 상태를 그대로 반환했기 때문에 변화가 없다고 판단
    if (state === newState) return;

    // 불변성 유지, 상태는 읽기 전용
    state = Object.freeze(newState);

    // 상태가 변경됐다면 구독함수들을 호출
    invokeListeners();
  };

  return {
    subscribe,
    dispatch,
    getState: callback => callback(state),
  };
};

// export구문
```

사실 위 코드는 길지 않아서 이해해도 좋고 외운다고 해도 무리가 없을것이다... 하루만에 안보고 써봤는데 어제 썼던 코드에서 빼먹었던건 핵심적인건 하나도 없었고 newState의 값이 없을때 에러를 던져주는 로직을 빼먹었는데 사실 이건 reducer함수를 잘 작성해준다면 문제가 생기진 않을것이다. 하지만 createStore는 한번 작성하면 변경 될 일이 없는 로직이고(오류가 있지 않는 이상) 리듀서 함수는 액션이 추가될때마다 로직이 추가되야하는 구조라서 이런 라이브러리의 개념에서 방어코드를 작성해주는것이 더 안전한건 맞다고 생각한다.

사실 위의 코드는 virtual DOM까지 고려한 코드는 아니다. 정말 나의 목적대로 20분안에 작성할 수 있는 상태관리 로직을 작성할 수 있는 방법이라고 생각한다. 오늘 다시 블랙커피 스터디의 유튜브 강의실 미션을 시작했는데 여기선 좀 더디더라도 virtualDOM까지 적용하여 로직을 짜 볼 계획이다.

## 내일 할 일

- 프레임워크 없는 프론트엔드 개발 마지막장 적합한 작업을 위한 적합한 도구 파트 모두 읽기
- 헤로피님 블로그의 타입스크립트 한눈에 보기 파트3 타입 정의까지 읽으며 블로그에 정리하기
- 나만의 유튜브 강의실 .env파일 생성 후 유튜브 API와 정상작동 여부 확인
- 주어진 template으로 애플리케이션 CSR화 시키기
