# 2021년 03월 31일 수요일 TIL (fireStore, Graph 자료구조)

## 오늘 한 일과 느낀점
- 오전 10시 ~ 오후 1시 리액트 강의  
어제 진행한 firebase인증을 기반으로 fireStore에 인증정보를 저장하여 회원정보를 관리하고 북마크 데이터를 관리하는 예제를 진행했다. firestore는 간단하면서도 뭔가 일반적인 데이터베이스와는 사용방식이 달라서 조금 이질감이 있는것같다.  

- 오후 6시 ~ 오후 9시 알고리즘&자료구조 특강  
저번주 특강때 그래프 자료구조의 용어에 대해 간략히 설명을 들었다. vertex밖에 기억나지 않지만 그것을 기반으로 오늘은 그래프 알고리즘을 구현해봤다. 사실 구현했다기 보단 따라 쳤다는 표현이 맞는것 같다. 자료구조와 알고리즘은 한순간에 이해하고 실력이 느는게 아니라는게 맞는것 같다. 뭔가 자료구조를 구현하는것은 논리적으로 코드를 작성해 프로그램을 작동시키는것과는 다른 개념인것 같았다.

## 내일 할 일
- redux thunk강의 듣고 복습하며 익숙해지기

## 리액트 강의 메모
firebase는 참조를 할때 없는 primary key를 참조해도 에러를 발생시키지 않고 자동으로 랜덤 primary key를 생성하여 컬럼을 추가시켜준다.

파이어스토어는 레퍼런스에 실제 데이터가 있는게 아니고 데이터의 참조를 가지고 있어 이것을 가지고 스냅샷에 요청을 하여 실제 데이터를 불러올 수 있다.

스냅샷에서는 exists 프로퍼티를 보고 현재 존재하는 데이터, 사용자인지 판단하고 로직을 작성해줘야 한다.

파이어스토어의 onsnapshot같은 이벤트를 등록했으면 그 스냅샷을 호출할때 반환받는 구독취소 메서드를 클린업 함수내에서 처리해줘야 한다.

object.fromEntries함수를 사용하여 인수로 entries메서드를 불러주면 배열의 형태로 key와 value가 아닌 객체의 형태로 반환받을 수 있다.

## 알고리즘 특강 메모

### 그래프의 구현 방법
- 인접 리스트

- 인접 행렬

일반적으로 인접 행렬을 많이 사용함 이유는 속도가 더 빨라서, 하지만 인접 리스트도 많이 사용한다고 한다.  

그래프 자료구조는 그래프에 사용되는 알고리즘이 어떤것인지를 알면 되는것인데 다익스트라 알고리즘에 대표적으로 사용된다.  

### 재귀 호출

#### 재귀호출이란?  
- 함수가 자기 자신을 호출하는것을 말한다.  
- 분할 정복(Divide & Conquer), 점화식 등을 구현하는 데에 많이 사용된다.  
- 재귀 구현은 항상 반복(Iteration) 구현으로 변환될 수 있다.

#### 점화식
- 재귀식(Recursion relation)이라고도 부르며, 수열의 항 사이 관계를 나타낸다.
- 일부 점화식은 일반식으로 풀이할 수 있다. 수열을 n에 대한 식으로 표현하는 것을 '풀이한다'고 한다.
function sloution(n) {

  function pibonachi(n) {
    if (n < 2) return n;
    return fibonachi(n - 1) + fibonachi(n - 2);
  }
  return pibobachi(10);
}