# 2021년 03월 22일 월요일 TIL (커리어 초기 면담, 가상 메모리)

## 오늘 한 일과 느낀점
- 오전 10시 ~ 오후 1시 리액트 강의  
주말에 과제로 내주었던 movies api를 이용하여 movieList를 조회하여 리스트 형태로 뿌려주는 간단한 애플리케이션을 이용해 git pages로 배포하는법에 대해 이야기하고 초기 상태를 지정할때 지연된 처리를 하는법, ref를 이용하여 클래스 컴포넌트의 클래스 멤버처럼 함수에서도 함수가 실행되도 초기화 되지 않는 지역변수를 사용하는법을 배웠고 그 값을 이용하여 조건처리를 하는 예제도 진행해봤다. 그리고 상태 끌어올리기를 복습하면서 자식 컴포넌트에서만 사용하는 상태는 굳이 끌어올릴 필요없이 다시 끌어내리는 작업도 해보았다.  
요즘 배워야할것, 배우는것은 정말 많은데 그에 비해 시간이 부족해서 너무 아쉽다. 차근차근 소화하면 되지만 다가오는 파이널 프로젝트 일정때문에 부담이 되는것 같다.

- 오후 4시 30분 ~ 오후 5시 커리어 초기 면담  
오늘 대략 30분간 커리어에 대한 간략한 면담을 진행했다. 사실 취업에 관하여 준비를 거의 안하고 있었고 아는것도 많이 없었는데 오늘 면담을 진행하며 조금은 감을 잡은것 같다. 물론 그래도 공부와 별개로 노력도 따로 많이 해야하는것 같아서 부담이 되기도 하지만 또 새로운 영역에 대해 알아가는것이니 나쁠건 없다고 생각이 된다.

- 오후 6시 ~ 오후 9시 운영체제, 네트워크 특강  
오늘 특강에선 가상 메모리에 대해 다루었다. 사실 운영체제라는게 내부적인 로직이 오랜 시간 많은 업데이트를 통해 체계가 잘 잡혀있고 이렇게 특강으로 짧은 시간에 실제로 어떻게 동작하는지 100% 알 수 없는 영역인거 같아서 어느정도는 그냥 외우고 받아들이자는 마인드로 공부하고 있는것 같다. 가상메모리가 실존하지 않는데 어떻게 프로세스의 데이터가 할당될까...부터 시작해서 궁금한게 많지만 그냥 추상적으로 그런것이구나 하면서 추가적인 개념을 공부한것 같다.

## 내일 할 일
- 리액트 강의를 듣고 요즘 거의 과제를 내주시는데 과제 충실히 수행하기

- 가능하다면 리액트를 다루는 기술 책에서 스타일드 컴포넌트 다 읽고 블로그에 포스팅하기

## CS 특강 메모
cpu는 가상메모리의 주소만 읽어오고 실제 메모리에 접근은 MMU가 한다.  

페이징의 개념은 모든 데이터를 4KB 단위로 나누는것이다. 

cpu는 무조건 가상 메모리 주소로 access한다. 그때 cpu가 참조한 가상 메모리 주소를 가지고 MMU는 페이지테이블에 있는 실제 메모리 주소를 찾아가야한다.

자바스크립트로 예를 들면 프로세스가 생성이 되면 프로세스의 정보를 가지고 있는 객체가 생성이 된다. 그것을 PCB라고 가정하자.

PCB안에 특정한 프로퍼티가 페이지 테이블 일 것이다.

프로세스가 생성될때 PC, SP, CR3가 변경된다.

CPU -> MMU -> CR3의 값을 이용하여 페이지 테이블에 접근 -> MMU가 물리주소를 얻음 -> MMU가 해당 물리 주소에 접근하여 데이터를 CPU전달해줌

TLB는 메모리 계층 구조상 적어도 L3이상이라고 생각하면 된다.

예전에는 하나의 명령을 실행하는데 1cycle이 걸렸고 중간쯤엔 5cycle 요즘은 16cycle정도 걸렸다. 

OS에서 프로세스를 만든느것은 fork라는 시스템 콜을 사용하여 사용하는것이다. 결국은 프로세스를 복사하여 복사된 프로세스가 필요한 부분만 덮어씌워서 사용하는것이다. 

코드를 작성할때는 모든것을 한번에 구현하려고 하지 말고 조금씩 덧붙여 나가는식으로 코딩을 하자

## 커리어 초기 면담
커리어 초기 상담

### Q. 이 과정을 선택하게 된 계기, 향후 커리어 목표  
처음 프로그래밍을 JAVA로 배워 Spring프레임워크를 이용한 백엔드쪽으로 입문을 했고 아직 프로그래밍 관련 지식이 너무 부족해서 사실 프론트엔드가 왜 필요하고 어떤일을 하는지 잘 모르고 막연히 선택하게 되었었는데 공부를 하다보니 차이점을 알게됐다.  

  향후 커리어 목표는 React를 기반으로 취업을 하여 vue, svelt등의 프레임워크들도더 공부해보고 싶고 정말 유저친화적인 개발자 즉, 접근성과 UI,UX를 고려하는 프론트엔드 개발자로써 성장하고싶다.

#### A.쓴 다음에 이야기를 하는 연습을 하자. 준비를 철처지 하자.

### Q. 산업, 기업, 직무에 대한 이해  
사실 이 부분이 가장 부족하다고 생각한다. 개발이라는것은 어떤 산업에도 접목할 수 있고 그래서 요즘 개발자는 T자가 아닌 파이(π)의 형태로 전문성을 키워나가야 된다는 말도 있는것 같다. 개발지식뿐만이 아닌 개발하고있는 서비스의 산업군의 지식도 깊어야 된다는것인데 사실 어떤 회사를 가게 될지도 모르기때문에 어떤 산업군에 대한 지식을 쌓아햐는지 그리고 사실 직접 경험해보기 전에는 어떤 산업군이 나에게 맞는지도 잘 모르겠다.  이게 가장 큰 고민이고…

  기업에 대한 이해도는 어떤것을 얘기하는지 잘 모르겠다.

  직무에 대한 이해는 프론트엔드 개발자는 사용자가 서비스를 이용할때 직접적으로 눈으로 보고 느끼는부분에 대해 개발하는 사람이다. 그와 더불어 서버(백엔드)에 필요한 데이터를 요청하고 응답받아 그것을 가공하여 사용자에게 제공해야 한다. 
  그렇기때문에 더 나은 사용자 경험을 위해 항상 노력해야한다. 예를 들어 버튼 하나를 만들더라도 버튼이 어떤일을 하느냐도 중요하지만 어디에 배치를 해야 사용자가 더 나은 경험을 할 수 있게끔 할 수 있을까 등을 고민해야한다.

  그리고 마치 사용자와 백엔드개발자 사이의 소통창구 같은 느낌으로 웹사이트에서 사용자의 요청에 대한 적절한 응답을 받을 수 있게 (유저가 어떤 이벤트를 발생시켰을때 지금 내가 무엇을 하고있는지 알 수 있게끔 UI적으로 빠른 피드백)유저 인터렉티브 한 웹사이트를 구성하기위해 노력해야 한다.

#### A. 기업을 먼저 선정하고 그 기업이 어떤 산업군에 있는지 파다보면 그 기업에 정말 가지고 있다면 나의 능력을 체크해보고 그것을 보충할 수 있을것이다. 만약 잘하는 능력이라면 써먹을 수 있을것이다.
만약 당근 마켓은 중고 거래 어플인데 중고거래 산업군 E커머스 산업군중에 당근마켓은 어떤 위치에 있는지 파악하고 어떤 방향으로 갈것인지 찾아봐야 한다.
더보잇에 가보면 그 산업군과 비슷한 기업들이 나오고 그런것들을 타겟으로 알아봐야한다.
만약 당근마켓에 거래를 하러 들어오면 어떤것이 프론트엔드 개발자가 개선해야 될 부분이다. 

대체적으론 하나의 산업군을 타겟으로 한다. 진짜 관심은 좁혀진다. 왜냐면 내가 잘할 수 있는 분야가 진짜 관심있는 분야가 좋을것이다. 아니면 비지니스 모델을 내가 많이 사용하고 좋다고 느껴지면 그 회사를 파는것이다. 

너무 관심도만 가지고 정하기보단 지금 뜨는 산업군을 알아보는것도 좋다.

더브이씨를 들어가서 외부 투자를 얼마나 받고 있는지 그리고 

스타트업쪾으로 가게 될 것이다. 



### Q. 이력서 자소서 관련 어려움은 없는지  
글을 그냥 쓰는건 어려움이 없었지만 어떤 패턴으로 써야 유리하고 어떤점을 전략적으로 노려야하는지 잘 몰라서 내가 쓴 이력서와 자소서에 대한 확신, 자신감이 없다. 당연히 본인이 주도적으로 작성해야 하지만 방법을 잘 모르니 혼자서도 중요한 부분을 파악하고 작성할 수 있는 능력을 키우고싶기 때문에 현재는 만약 개인의 편향적인 의견이 될지라도 경험이 있는 사람의 첨삭과 피드백을 적극적으로 받고싶다.

#### A.

### Q. 모의면접 스터디는 어떤 도움이 되었는지
대략적으로 인성면접과 기술면접중 자주 나오는 질문을 예로 답변을 작성하고 실제로 스터디 멤버들과 면접을 가정하고 질문 대답을 하는식으로 연습해봤던것 같은데 사실 휴강기간이 중간에 끼어있어서 지금 모의면접 스터디때 어떤것을 했는지도 잘 기억이 안나지만 그때 하나의 문장을 작성할때 너무 길게 작성하여 듣는사람에게 전달이 잘 안될수도 있다는 피드백을 받았고 고민할때 음…이런 추임새와 시선이 하늘을 향하게 되는게 안좋다는것 같다는 피드백을 받았었던것 같다.

#### A.

### Q. 프로젝트 관련 잘하고 있는 부분, 어려운 부분  
잘하고있는 부분은 그래도 성격이 꼼꼼한편이라 프로젝트 초기설정을 잘 하여 프로젝트 진행 중 설계의 문제때문에 쓸데없는 시간을 낭비하지 않았던것 같다는것, 그리고 잘하는것만 하려고 하지 않고 새로운것을 항상 도전하고 있다는것

못하고 있는 부분은 아직 배움이 부족하여 프로젝트가 끝나고 돌아보면 너무 아쉬운 코드가 작성되어 있는 경우가 많고 사실 잘하고 있는 부분에서 얘기한 세팅은 프로젝트 디렉토리의 구조에 관한것이고 기획 프로젝트를 한다고 했을때 아이디어를 구체화하는것이 많이 힘들다. 간단히 기획을 하는데 어려움이 많다. 특히 이번 파이널 프로젝트가 걱정이 많이 된다.

#### A.잘하는 분야는 잘하는대로 가져가고 부족한것을 알면 그것을 인정하고 내가 할 수 있는 일을 위주로 진행하도록 하자. 역할 분배를 인원의 능력에 맞게 잘 배분하자. 프로젝트를 시작할때 소통을 하여 역할 분배를 잘 하자. 협업은 모든일을 똑같은 양을 하는게 아니라 서로가 잘하는것, 부족한것을 적절히 분배하여 최대의 효율을 낼 수 있도록 하자. 협업의 목표는 최소구현목표를 잡고 그것을 완성하는것이다.

### Q. 앞으로 커리어 매니저에게 부탁하고 싶은 것이 있다면  
회사들이 요구하는 기술스택은 알 수 있지만 면접에서 실제로 어떤 질문을 하는지 궁금합니다. 가능할지 모르겠지만 최근 1 ~ 2년 사이에 네카라쿠배당토 같은곳들에선 실제 면접에서 어떤 질문을 했었고 그에 대해 인상적인 답변은 어떤식이었는지 참고할 수 있으면 정말 도움이 많이 될 것 같습니다.

#### A.

추가로 모의면접에서 답변을 할때 최대한 아는것을 많이 대답하려고 하다보니 문장이 길어지고 그러다보면 오히려 말이 꼬이고 전달하려는바가 왜곡되는 경우가 있는것 같다고 느꼇는데 실제로는 질문에 대해 최대한 간단명료하게 대답하는게 일반적인지 아니면 상대방을 설득해야된다는 생각으로 최대한 아는것을 많이 이야기하는것이 일반적인지 궁금합니다.

왜 프론트 엔드 하게 됐냐

왜 우리 회사를 지원했느냐

그래서 뭘 준비했냐

그래서 우리 회사 오면 어떻게 도움이 될 것인가

그리고 오게 된다면 뭘 해보고 싶냐

#### A.

그리고 개인적으로 궁금한건 이전 기수들 수료자의 취업현황을 아시는지 만약 안다면 위에서 언급한 회사들이 있는지 만약 아니라면 평균 초봉은 어느정도 받고 갔는지가 궁금합니다.

#### A. 쓴 다음에 이야기를 하는 연습을 하자. 준비를 철처지 하자.


면접관이 궁금해하는것
협업하면서 프로젝트에서 있었던 문제점을 어떻게 해결했는지를 가장 궁금해하기 때문에 사레 1, 2개는 꼭 가지고 있으면 유리하다.

프론트엔드 왜 했는지 물어보는것은 백엔드에 대한 공부경험이 몇개월 있다면 백엔드의 매력을 잘 못느꼇고 프론트엔드가 나에게 더 잘 맞는부분이 있다고 느꼇다고 간략하게 말하면 좋을것 같다.

대답을 분명하게 하자 대답이 불분명하다면 면접관이 다시 물어볼것이다. 자꾸 체크를 할 것이다. 