# 2021년 06월 02일 수요일 TIL(블랙커피 스터디 온라인세션)

## 오늘 한 일과 느낀점
- Devfolio 프로젝트가 끝나고 오전에 데일리 스크럼 회의가 없어지고나서는 밤낮이 바뀌고 코딩을 하며 집에서만 있다보니 벌써 블랙커피 스터디를 시작한지 1주일이 되는날이 됐다. 즉, 온라인 세션을 진행하며 상호간의 코드리뷰를 하는 시간이 온건데... 사실 리액트로 프로젝트를 하다가 자바스크립트로 상태를 관리하는 애플리케이션을 만들려다보니 많이 힘들었고 코드도 정말 마음에 들지 않게 결과가 나왔다... 그래도 부족함을 인정하고 리뷰를 받아 채우려는 목적으로 하는 스터디이니 온라인 세션 시작 20분 전 정도에 마지막 코드를 push하고 PR을 날렸다. 그리고 온라인 세션이 시작되었고 사실 이번이 ot 이후로 첫 온라인 세션이라 리뷰가 어떻게 진행되는지도 잘 몰랐다. 상호간의 리뷰라는것만 들었는데 직접 해보니 말 그대로 스터디원들끼리 상호간의 리뷰를 하는것이었다. 1, 2차 리뷰 시간이 있었고 1명이 1, 2차로 나누어 2명의 코드에 대해 리뷰하는 시간을 가지는것이었다. 각 30분정도씩의 시간이 주어졌는데 이번 미션의 분량이 좀 많은편이라 리뷰 할 시간이 많이 부족했던것 같다. 사실 원래 리뷰를 할때 로직적인 부분도 같이 볼 수 있으면 좋은데 완전히 나와 다르게 짠 구조의 로직을 실행시켜보지 않고 github상에서 완벽히 이해하고 리뷰하기는 힘들었다. 근데 실제로 코드리뷰는 이러헤 github에서 많이 진행할텐데 다른 사람들은 어떻게 하는지 궁금했다. 결론은 보통 그렇게 로직적인 부분까지 하려면 시간이 너무 오래걸리고 단순히 내가 발견하지 못한 중복적인 코드들, 비효율적인 코드, 이게 굳이 필요한 코드인가? 파일인가?, 이 변수명이 적절한가? 더 좋은 변수명이 있을 수 있지 않을까? 라는 부분을 위주로 많이 진행을 한다고 한다.

- 그래서 오늘 리뷰를 받으며 받은 의견들이다.
  - 가장 많이 받았던 의견이다. 정적인 값에 대해, 즉 만약 상태값에서 정렬을 위해 status라는 프로퍼티에 정해진 3가지 문자열 값을 토글하는식으로 로직을 짠다고 하면은 이 status 문자열값을 상수로 정의하고 가져다 쓰는 패턴이 좋을것 같다는 의견이었다. (로컬스토리지의 key값을 사용할때도 이런 리뷰를 해주셨다.)
  - 스켈레톤 컴포넌트를 만들때 함수로 만들고 내부에 map을 돌려 컴포넌트를 만들어주는 로직이 있었는데 이 스켈레톤은 현재 애플리케이션에서 갯수가 변하지않지만 호출을 할때마다 map을 돌리며 컴포넌트를 생성하기 때문에 이 함수를 호출한값을 변수에 담아 export하면 좋을것 같다는 의견을 받았고 그러니 클로저의 개념으로 즉시실행 함수를 써봐도 좋을것 같다는 생각도 들었다.
  -  end of line(마지막 줄 개행)에 대해 지적해주셨었는데 사실 개발하는 파일들은 prettier로 관리하기 때문에 자동으로 end of line을 적용시켰지만 그러다보니 그것에 의존하여 설정파일들에는 적용을 시키지 못하였었다... 좀 더 꼼꼼해지면 좋을것 같다!
  - 이번에 DOM요소들을 한번에 불러 객체의 프로퍼티로 관리하고 그 객체를 export하는 방식으로 사용을 했는데 이렇게하면 DOM요소가 바뀌었을때의 값을 읽어올 수가 없어 이슈가 생길 수 있는데 DOM요소를 불러오는 로직을 함수로 변경시켜주면 좋을것 같다는 의견을 받았다. 처음 적용해보는 방법인데 파일 곳곳에서 DOM요소에 접근하는것이 불필요하다고 생각이 되어 했던것이라 단순히 함수화를 시키면 나쁘지 않은 방법이었다는 생각이 든다!
  - 이벤트 핸들러를 적용시킬때 DOM이 소실되는 경우에 대해 말씀해주셨다. 확실히 CRA를 할거라면 이벤트 핸들러 같은 경우는 애플리케이션이 실행될때 딱 한번 등록되게끔 하는것이 아닌 컴포넌가 생성될때 등록되고 소실될때 해제해주는 로직을 짜면 더 좋은 애플리케이션이 될 수 있을것 같았다.

## 내일 할 일
- 블랙커피 스터디 두번째 미션 지하철 노선도 프로젝트의 설정 (webpack, babel을 이용하여 직접 설정)
- 미션의 요구사항과 같이 있는 문서들을 꼼꼼히 읽어보고 프로젝트의 구조를 설계 (첫번째 미션에서 미숙했던 부분에 대하여 더 나은 방법으로)


