# 2021년 03월 15일 월요일 TIL (라이프사이클 메서드, 멀티 스레드, 가상 메모리)

## 오늘 한 일과 느낀점
- 오전 10시 ~ 오후 5시 자습  
살인적인 학원 일정에서 정말 오랜만에 오전 자습시간이 생겼다. 저번주 금요일 리액트 현강에서 라이프사이클 메서드를 다룬것도 있었고 지금 읽고 있는 리액트를 다루는 기술 서적에서의 순서가 라이프사이클 메서드를 읽을 차례였다. 일단... 아직 실전에 써먹어보지 못해 실제 체감은 어떨지 모르겠지만 언제 어떤 메서드를 써야하는지 정확하게 알아두면 체계적으로 코드를 짤 수 있겠다는 생각이 들었다.  
라이프사이클 메서드들의 이름은 직관적이었지만 그런 만큼 함수들의 이름이 상당히 길었다. 영어에 강한편이 아니라 단어단위로 외워지지가 않아서 사실 외워서 쓰기에는 무리가 있을거 같은데 어차피 IDE를 사용하니 크게 불편한건 없을것 같았다.  
결국 컴포넌트가 생성되어 마운트되고 언마운트 될때까지의 과정(주기)을 메서드로 쪼개어 놓은것인데 다른것들은 그냥 그렇구나 하고 봤는데 책에 나오는 예제 코드를 따라치면서 componentDidCatch메서드는 사용법도 부모 컴포넌트에 정의해야해서 특이했고 그렇게 했을때 마치 컴포넌트에 try catch문을 감싸준것처럼(내부적으로는 try catch문을 써준것 같긴 하다.) 애플리케이션이 멈추어 먹통이 되버리는 증상을 해결할 수 있었던게 인상적이었던 것 같다.

그리고 책의 예제를 따라하면서 이벤트핸들러를 바인딩 한 버튼을 누르게되면 랜덤으로 컴포넌트의 color라는 상태값을 바꿔주는 부분이 있었는데 이때 아래와 같은 코드와 있었다.
```javascript
// 랜덤 색상을 생성합니다.
function getRandomColor() {
  // 16777215.toString(16)의 결과값은 ffffff, 즉 #0에서 #ffffff까지의 값을 랜덤으로 반환하는 메서드이다.
  // (16777215).toString(16) 10진수를 16진수로 변환
  // parseInt('ffffff', 16); ffffff로 10진수 값 구하기
  return '#' + Math.floor(Math.random() * 16777215).toString(16);
}
```
주석에도 써놨듯이 Math객체의 random메서드를 이용하여 0 ~ ffffff까지의 16진수 컬러값을 만들어주는 함수이다. 근데 저 코드를 처음봤을때는 주석이 따로 없었고 16777215라는 숫자가 어떤것을 의미하는지 너무 궁금했다. 그래서 toString메서드의 인수값으로 16을 주어 16진수로 변환해봤더니 16777215라는 숫자가 나왔고 결국은 최소 #0 ~ 최대 #ffffff값을 만들어주는 함수라는것을 깨달았다. 근데 여기서 또 저 숫자를 항상 기억할 수 없으니 나중에 저렇게 랜덤한 색상을 반환하는 함수를 사용한다고 했을때 ffffff를 가지고 10진수로 변환했을때의 값을 알고 싶었는데 사실 toString메서드로 10진수를 다른 진수의 값으로 변환하는것은 해봤지만 다른 진수의 값들을 10진수로 변경하는것은 안해봐서 검색을 해봤고 parseInt의 두번째 인수로 첫번째 인수로 전달한 값이 몇 진수인지 알려주면 그것을 알아서 10진수로 변경 해준다는것을 배웠다.  

- 오후 6시 ~ 오후 9시 네트워크, 운영체제 특강  
오늘은 저번 특강에서 다룬 프로세스의 개념과 이어서 스레드에 대해 알아보았다. 프로세스와 스레드의 차이, 그렇기 때문에 멀티 프로세스와 멀티 스레드가 다르게 동작하고 사용해야하는 상황이 다르다는것에 대해 배웠고 이에 대한 내용을 따로 [포스팅](https://dev-junn.netlify.app/#/ComputerScience/%EB%A9%80%ED%8B%B0-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4%EC%99%80-%EB%A9%80%ED%8B%B0-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C) 했다.  

그리고 프로세스는 무조건 4GB의 메모리를 할당 받는다고 했는데 사실 이게 물리적인 메모리라고 하면 말이 안되는것이라 가상 메모리를 사용한다고 했는데 가상메모리의 개념이 무엇인지 간략하게 배우고 이것이 페이징이라는 기법으로 보통 4KB단위로 쪼개져 CPU가 요청하는 자원이 위치하는 메모리 주소가 속한 페이지를 실제 물리적인 메모리에 할당하여 사용하는 방식이라고 한다. 가상 메모리라는게 어디있는지 실체가 보이지 않으니 정확히 이해했다고 할 순 없지만 그냥 그런 방식으로 동작한다고 받아들이기로 했다.

## 내일 할 일
- 리액트를 다루는 기술 8장 Hooks 읽고 정리하며 블로그에 포스팅하기

- 데이터베이스 특강에서 알려주시는 내용을 필요한 부분만 메모하여 md파일로 정리하여 블로그에 포스팅하기
