# 수요일

## 오늘 한 일
- 오전 10시 ~ 오후 1시 리액트 현강
오늘은 어제 배운 JSX를 기반으로 컴포넌트를 만들고 컴포넌트를 만들어서 어떻게 효율적으로 렌더링 할 수 있는지에 대한것을 예제를 통해 살펴봤다.  
json형태에 배열 형식으로 가상 데이터를 만들었고 컴포넌트를 만들어 배열의 map메서드를 통해 virtualDOM의 children으로써 넣어주는식으로 진행했는데 간단한 예제였어도 컴포넌트를 만들때 시간을 쏟아주면 일정 시점부터는 개발의 속도가 정말 빨라질거 같다는 생각이 들었다.

- 오후 2시 ~ 오후 5시 알고리즘 & 자료구조 특강
오늘은 알고리즘의 복잡도에 대해 다루었고 가장 큰 갈래로 공간, 시간 복잡도에 대해 다루었다.  
복잡도의 계산 방법에 대한 설명을 들었는데 그냥 간략하게 측정하는 방법은 그나마 괜찮았는데 Asymptotic Notations(점진적 표기 방법)으로 Big-O, Big-Omega, Big-Theta Notation을 알아보는데 정말 무슨소린지 하나도 이해를 못했다.  
이건 다음에 직접 자료를 찾아보면서 혼자 이해를 제대로 해야겠다.  
그리고 자료구조에 대한 설명을 해주셨는데 오늘은 Array, Lists, LinkedLists에 대해 설명해주셨다.

## 내일 할 일
- 리액트에서 SyntheticEvent가 쓰이는데 왜 쓰이는진 알겠지만 nativeEvent가 필요할때가 언제인지 질문하기
- 오늘 클래스 컴포넌트의 이벤트 바인딩에 대해 공부하는데 시간을 많이 투자하느라 원래 계획했던 ref에 대해 못 알아봤는데 내일은 ref부분의 내용을 책에서 다 읽고 블로그에 정리하기

## 오전 리액트 수업 메모
- 리액트 children요소는 타입이 배열이 될 수 있기 때문에 컴포넌트가 배열을 반환해도 정상적으로 렌더링 된다.

## 알고리즘 특강 메모

### 복잡도
알고리즘이 복잡한 정도로 크게 공간, 시간 복잡도로 나눌 수 있다.
일반적으로 두 복잡도는 trade-off관계를 갖는다.  
무슨말이냐면 보통은 공간복잡도가 낮아지면 시간복잡도가 높아지고 반대로 시간복잡도가 낮아지면 공간복잡도가 높아진다.

알고리즘의 복잡도가 높을수록 알고리즘을 구동하는데 더 많은 cost(공간 또는 시간)이 소비된다.

#### 공간 복잡도
알고리즘이 동작하기 위해 필요한 공간(메모리)의 크기

알고리즘의 많은 경우에서 연산의 중간 결과를 저장하기 위해 메모리를 소비한다.

이 중간결과를 생략? 할 수 있는게 DP(Dynamic Programming)

#### 시간 복잡도
알고리즘이 동작하는데 걸리는 시간 또는 연산의 횟수이고 계산 복잡도 라고도 한다. (보통 연산의 횟수로 측정)

#### 복잡도의 종류
알고리즘은 동작 상황에 따른 구분
- 최악의 경우
- 최선의 경우
- 평균적인 경우

일반적으로 최악의 경우에 대해 알고리즘 복잡도를 정의한다.

### LinkedList
LinkedList의 가장 첫번째 Node는 head를 가지고 있고 이 Head를 보고 List의 시작인지 아닌지 확인하면 된다.
