# React를 사용하는 이유

## 컴포넌트
라이브러리, 프레임워크 없이 웹 애플리케이션을 개발하다 보면 HTML코드의 복잡성이 아주 높아지고 그렇게 되면 가독성과 유지보수성이 떨어지게 된다.
일반적으로 바닐라 자바스크립트로도 재사용성을 고려해서 DOM을 조작하는 함수를 만들 수 있겠지만 정해진 룰이 없기때문에 설계를 하고 구조를 만드는데 아주 많은 시간을 쓸 수도 있고 생산성이 떨어지게 된다.
리액트에서는 이런 문제들을 컴포넌트라는 개념을 사용하여 해결했다. 컴포넌트란 화면(View)을 구성하는 UI요소들을 각각 하나의 클래스 혹은 함수로 정의하고 그것을 사용자 정의 태그를 사용하듯이 쓸 수 있다.

## 가독성과 유지보수
만약 nav요소의 후손으로 중첩된 HTML요소들이 30개이고 main요소의 후손으로 중첩된 HTML요소는 100개, footer요소의 후손은 20개라고 가정했을때 이것이 하나의 index.html에 작성되어져 있다고 가정해보자. 아마 엄청나게 코드가 길어 가독성이 떨어질것이다. main요소안에 로그인 영역과 게시판 영역이 있다고 가정했을때 어디서부터 어디까지가 로그인 영역인지, 게시판 영역인지 한눈에 들어오지 않을 수 있다.
하지만 리액트의 컴포넌트 단위로 분리하게 된다면 예를 들어 아래와 같은 코드를 작성할 수 있다.
```jsx
const App = () =>  {
  return (
    <Nav></Nav>
    <Main></Main>
    <Footer></Footer>
  );
};
```

nav, main, footer의 후손으로써 있던 요소들을 각각의 UI단위로 컴포넌트화 시켜주고 Nav와 Main, Footer 컴포넌트서 사용해준 뒤 렌더링할때 저렇게 컴포넌트 단위별로 하나씩 사용해 줄 수 있다. 그렇게되면 위의 코드처럼 가독성이 아주 많이 향상이 될 것이고 지금 보이진 않지만 아마도 저 코드에서 Main컴포넌트 내부에서 사용된 컴포넌트를 변경해주려면 그냥 해당 컴포넌트가 정의 된 파일에 가서 변경해주면 될 것이고 만약 그 컴포넌트가 여러곳에서 사용됐다고 가정했을때 한번의 수정으로 컴포넌트가 쓰여진 모든 View를 바꿔줄 수 있기때문에 유지보수성도 상당히 올라갈것이다.

## 재사용성
위에서 말한 유지보수성과 마찬가지로 컴포넌트를 한번만 정의해놓으면 만약 하나의 웹 어플리케이션에서 모든 페이지의 Nav와 Footer의 view가 같다고 가정했을때 일일히 HTML코드를 다시 작성하는것이 아니라 그냥 Nav컴포넌트와 Footer컴포넌트를 불러와 단 몇글자만 적어주게 된다면 페이지가 10개든 20개든 아주 간단하게 navigation과 footer의 view를 구현할 수 있는것이다.

## View만을 위한 라이브러리
위에서 얘기한 장점들이 그냥 바닐라 자바스크립트로도 구현은 가능하다. 그런데 모델이 변했을때 View를 어떻게 갱신시켜줄까를 개발자가 항상 고민해야 할 것이다.
왜냐하면 규칙없이 그냥 마구잡이로 리렌더링을 하는 코드를 작성한다면 애플리케이션의 규모가 커지면 커질수록 복잡도가 올라가고 성능도 떨어지게 될 것이다.
그래서 페이스북 개발팀에서 하나의 아이디어를 낸것이 모델이 변할때마다 View를 어떻게 조작하여 변화시켜줄지 고민하는것이 아닌 기존에 렌더링되어 있는 View를 통째로 날려버리고 새롭게 렌더링하는 방식을 사용하자는것이다. 그렇게 되면 애플리케이션의 복잡도가 낮아지고 작성해야 할 코드가 줄어든다. 하지만 이렇게되면 아까 얘기했던 성능에 대한 부분이 걱정이 된다. 왜냐하면 웹 브라우저의 DOM은 속도가 매우 느리고 그렇기 떄문에 필요없는 부분까지 렌더링을 하게 되면 CPU에 부하가 많이 걸릴 것 같기 때문이다.
그래서 페이스북 개발팀에서 Virtual DOM이라는 것을 만들어 realDOM과 비교를 하는 아주 효울적인 알고리즘을 기반으로 필요한 부분만 렌더링하게끔 만들어진 즉, 애플리케이션 개발의 복잡도를 낮추면서 최대한 성능을 아끼고 편안한 사용자 경험(UX)를 제공하기 위해 개발된것이 리액트이다.