
# 라이프사이클 메서드(생명주기 메서드)
모든 리액트 컴포넌트에는 라이프사이클이 존재한다.  컴포넌트의 수명은 페이지에 렌더링 되기 전(준비 과정)부터 시작하여 페이지에서 사라질 때 끝난다.  

컴포넌트를 기반으로 개발을 하다보면 컴포넌트를 처음 렌더링할때 해야하는 작업, 컴포넌트를 업데이트 하기 전, 후로 해야하는 작업 등 적절한 타이밍에 맞게 컴포넌트를 컨트롤 해주어야 한다.  
이때 사용하는것이 라이프사이클 메서드이다.  

기본적으로 라이프사이클 메서드는 클래스 컴포넌트에서만 사용할 수 있고 함수형 컴포넌트에서는 Hooks를 이용하여 비슷한 작업을 처리할 수 있다.

## 라이플 사이클의 종류
라이플 사이클의 종류는 총 9가지이다. 기본적으로 컴포넌트 클래스에서 정의되어 있는것들을 extends받아 오버라이딩해서 사용하는것이다.  

### render
컴포넌트의 모양새를 정의한다. 그렇기 때문에 가장 중요하고 많이 사용하는 메서드이고 라이프 사이클 메서드 중 유일하게 필수적으로 사용하는 메서드이다.
반환값은 리액트 요소이고 실제 DOM에 존재하는 태그(div같은)가 될 수도 있고 아무것도 렌더링하지 않을것이라면 null등의 falsy한 값을 반환하면 된다.  

**render 함수내에서의 주의사항**  
이벤트 설정이 아닌곳에서 setState를 사용하면 안 되며, 브라우저의 DOM에 접근해서도 안된다. DOM 정보를 가져오거나 state에 변화를 줄 때는 componentDidMount에서 처리해야 한다.

### constructor
컴포넌트의 생성자 메서드로 컴포넌트를 만들 때 처음으로 실행된다. 이 메서드에서 `this.state로` 초기 state를 정할 수 있다.
```javascript
constructor(props) { ... }
```

### static getDerivedStateFromProps
props로 받아 온 값을 state에 동기화시키는 용도로 사용하며, 컴포넌트가 마운트 될 때와 업데이트 될 때 호출된다.  
리액트 16.3버전 이후에 새로 만들어진 라이플 사이클 메서드이다.

```javascript
static getDerivedStateFromProps(nextProps, prevState) {
  if(nextProps.value !== prevState.value) { // 조건에 따라 특정 값 동기화
    return { value: nextProps.value };
  }
  return null; // state를 변경할 필요가 없다면 null을 반환
}
```

### componentDidMount
컴포넌트가 만들어지고 첫 렌더링을 마친 후에 실행된다.  
이 안에서 다른 자바스크립트의 라이브러리 또는 프레임워크의 함수를 호출하거나 이벤트 등록, setTimeout, setInterval, request같은 비동기 작업을 처리하면 된다.
```javascript
componentDidMount() { ... }
```

### shouldComponentUpdate
props 또는 state를 변경했을 때 리렌더링을 시작할지 여부를 지정하는 메서드이다. 그렇기 때문에 반드시 이 메서드의 반환값은 boolean값이어야 한다. 컴포넌트를 만들 때 따로 정의하지 않으면 기본적으로 true가 반환되게끔 되어있어 항상 리렌더링이 된다.
반대로 어떤 조건에 부합할때 false값을 반환하게끔 정의해준다면 리렌더링 되지 않고 업데이트 과정은 여기서 중지된다. 그렇기 때문에 내부에 알고리즘을 작성하여 특정 상황에서는 쓸데없는 리렌더링이 되지 않게끔 하여 컴포넌트를 최적화하는 용도로 사용하게 된다.  

이 메서드 안에서 현재 props와 state는 this.props와 this.state로 접근할 수 있고 새로 설정 될 props와 state는 메서드의 첫번째와 두번째 파라미터로 전달되는 nextProps와 nextState로 접근할 수 있다.  
```javascript
shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) { ... }
```

### getSnapshotBeforeUpdate
render에서 반환된 요소가 브라우저에 실제로 반영되기 직전에 호출된다. 이 메서드에서 반환하는 값은 componentDidUpdate(컴포넌트의 업데이트 작업이 끝난 후 호출되는 메서드)에서 세 번째 파라미터인 snapshot 값으로 전달받을 수 있다. 주로 업데이트 하기 직전의 값을 업데이트 후에도 사용할 일이 있을때 활용된다. (스크롤바의 위치 유치 등)
리액트 16.3버전 이후에 새로 만들어진 라이플 사이클 메서드이다.  

```javascript
getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) {
  if(prevState.array !== this.state.array) {
  const { scrollTop, scrollHeight } = this.list
    return { scrollTop, scrollHeight };
  }
}
```

### componentDidUpdate
컴포넌트가 업데이트 된 후 리렌더링이 완료된 후에 호출된다. 업데이트가 끝난 직후이기 때문에 컴포넌트가 실제 DOM에 업데이트 되었기 때문에 DOM관련 처리를 해주어도 된다.  
첫번째와 두번째 파라미터로 전달되는 prevProps와 prevState를 사용하여 컴포넌트가 이전에 가졌던 데이터에 접근할 수 있다. 그리고 getSnapshotBeforeUpdate에서 반환한 값이 있다면 세번째 파라미터로 snapshot값을 전달받을 수 있다.
```javascript
componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot) { ... }
```

### componentWillUnmount
컴포넌트가 DOM에서 제거될 때 실행된다. componentDidMount에서 등록한 이벤트, 타이머, 직접 생성한 DOM이 있다면 여기서 제거 작업을 해야 한다.
```javascript
componentWillUnmount() { ... }
```

### componentDidCatch
컴포넌트를 렌더링 하는 도중 에러가 발생했을때 애플리케이션이 멈추지 않고 오류 UI를 보여 줄 수 있게 해준다.
리액트 16버전 이후에 새로 만들어진 라이플 사이클 메서드이다.
```javascript
componentDidCatch(error, info) {
  this.setState({
    error: true
  });
  console.log(error);
  logComponentStackToMyService(info.componentStack);
}
```

첫번째 파마리터(error)로는 발생한 오류가 전달되고 두번째 파라미터(info)로는 어떤 컴포넌트가 오류를 발생시켯는지에 대한 정보를 포함한 componentStack 키를 가지고 있는 객체가 전달된다.  

하지만 이 메서드는 컴포넌트 자신에게 발생하는 에러는 잡아낼 수 없고 자신의 this.props.children으로 전달되는 자식 컴포넌트에서 발생하는 에러만 잡아낼 수 있다는점을 알고 있어야한다.


종류가 많으니 조금 쉽게 구분하는 방법이 있다.

- Will 접두사가 붙은 메서드  
어떤 작업을 작동하기 전에 실행되는 메서드

- Did 접두사가 붙은 메서드
어떤 작업을 작동한 후에 실행되는 메서드

## 라이프사이클의 카테고리
라이프사이클의 카테고리는 3가지로 나뉜다.

### 마운트(페이지에 컴포넌트가 나타남)  
컴포넌트가 생성되고 웹 브라우저상에 나타나는 것(DOM에 컴포넌트를 생성)을 마운트(mount)라고 한다. 이때 아래의 라이프사이클 메서드들을 순차적으로 호출한다.  

1. constructor
컴포넌트를 새로 만들 때마다 호출되는 클래스 생성자 메서드

2. getDerivedStateFromProps
props에 있는 값을 state에 넣을 때 사용하는 메서드

3. render
컴포넌트를 렌더링 하는 메서드

4. componentDidMount
컴포넌트가 웹 브라우저에 나타난 후(마운트 된 후)호출하는 메서드

### 업데이트(컴포넌트 정보를 업데이트)
컴포넌트는 네 가지의 경우에 업데이트를 한다.
1. props가 바뀔 때
2. state가 바뀔 때
3. 부모 컴포넌트가 리렌더링 될 때
4. this.forceUpdate메서드로 강제 렌더링을 트리거 할 때  

위와 같은 경우로 컴포넌트를 업데이트 할 때는 아래와 같은 메서드들을 순차적으로 호출한다.  

1. getDerivedStateFromProps
마운트 과정에서도 호출되며, 업데이트가 시작되기 전에도 호출된다. props의 변화에 따라 state값에도 변화를 주고 싶을 때 사용한다.  

2. shouldComponentUpdate
컴포넌트가 리렌더링을 해야 할지 말아야 할지를 결정하는 메서드이다. 이 메서드는 true혹은 false값을 반환해야 한다. 반환값이 true라면 render메서드를 호출하고 false라면 이 단계에서 작업이 취소된다.  
즉, false를 반환하면 컴포넌트가 리렌더링 되지 않는다.  
만약 특정 함수에서 this.forceUpdate를 호출한다면 무조건 리렌더링 하겠다는 얘기이기 때문에 이 메서드가 생략되고 바로 render함수를 호출한다.  

3. render
컴포넌트를 리렌더링 하는 메서드

4. getSnapshotBeforeUpdate
컴포넌트의 변화를 DOM에 반영하기 바로 직전에 호출하는 메서드

5. componentDidUpdate
컴포넌트의 업데이트 작업이 끝난 후 호출하는 메서드

### 언마운트(페이지에서 컴포넌트가 사라짐)  
마운트가 컴포넌트가 DOM에 생성되는것이었다면 언마운트(unmount)는 그 반대인 컴포넌트가 DOM에서 제거 되는것이다.  

언마운트 될때는 하나의 함수만 호출이 된다.  

1. componentWillUnmount
컴포넌트가 웹 브라우저상에서 사라지기 전(컴포넌트가 DOM에서 제거)에 호출하는 메서드

## 정리

### 마운트
컴포넌트가 생성되며 constructor메서드가 호출 된 후 getDerivedStateFromProps가 호출되며 파라미터로 전달받은 props를 state와 동기화 시켜준다. 그 후 render메서드가 호출되며 반환값에 작성된 리액트 요소를 기반으로 브라우저에 렌더링된다. 그리고 렌더링 된 직후 componentDidMount메서드가 호출된다.

### 업데이트
props, state, 부모 컴포넌트 중 하나라도 변경사항이 일어났을때 getDerivedStateFromProps가 호출되며 props와 state를 또 한번 동기화 시켜준다. 그 후 shouldComponentUpdate메서드를 통해 지금의 변경사항에서 화면에 리렌더링 할 요소가 있는지 판단해주는 알고리즘(조건식)을 통해 boolean값을 반환해준다. 만약 false값이 반환됐다면 업데이트 작업이 중단되고 true값이 반환됐다면 render메서드가 호출되고 render메서드에서 return문에 작성된 리액트 요소가 반환되고 브라우저에 리렌더링 되기 전 getSnapshotBeforeUpdate메서드가 호출되는데 이때는 업데이트 되기전의 컴포넌트에 ref를 통해 접근한다거나 할 수 있는데 예를 들어 현재 스크롤의 값을 리턴해줄 수도 있다. 그리고 브라우저에 리렌더링이 된 직후 componentDidUpdate가 호출되는데 이때 세번째 파라미터로 넘어 온 snapshot의 값이 getSnapshotBeforeUpdate메서드에서 반환한 값이다.

### 언마운트
컴포넌트가 DOM에서 제거(unmount)되기 전 componentWillUnmount메서드가 호출된다.