# 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

리액트에서는 컴포넌트를 작성하는 2가지 방법을 제공한다. 하나는 클래스 컴폰너트, 또 다른 하나는 함수 컴포넌트이다. 클래스형, 함수형 이라고도 부르지만 함수형 프로그래밍의 함수형과 의미가 혼동될 수 있기 때문에 클래스, 함수 컴포넌트라고 부르는게 정확하다. 이 글에서는 둘의 차이점과 왜 현 시점(2021년 7월)기준으로 클래스 컴포넌트가 거의 legacy 취급을 받고 함수 컴포넌트가 각광받는지 알아 볼 것이다.

## 클래스 컴포넌트

초창기의 리액트에서는 상태를 클래스 컴포넌트를 주로 사용했었다. 컴포넌트가 마운트 된 시점, 상태가 업데이트 되는 시점, 언마운트 되기 직전의 시점을 보장하는 라이프사이클 메서드를 이용하여 개발을 하였고 this키워드를 이용하여 상태에 접근하였었다. 그리고 이때도 함수 컴포넌트가 존재는 하였지만 단순하게 상태를 직접 가지지 않는 컴포넌트를 표현하는 단순 UI적인 컴포넌트의 사용에만 한정되었었다. 아래 코드는 클래스 컴포넌트를 작성하는 예시이다.

```javascript
import React, { Component } from 'react';

export default class MyComponent extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    // state의 초깃값 설정하기
    this.state = {
      count: 0,
    };
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <div>이것은 클래스 컴포넌트입니다.</div>
        <div>
          상태를 조회할떄는 {(this.state, initial)} 이렇게 this키워드를 이용해주어야 합니다.
        </div>
      </div>
    );
  }
}
```

위 코드에서 보듯 React에서 정의해놓은 Component클래스를 상속받아야 하고 당연히 상속을 받은 클래스가 constructor를 호출하려면 super키워드를 사용해줘야한다. 그리고 this키워드를 통해 상태에 접근하여야 한다.

## 함수 컴포넌트

하지만 리액트 16.8버전 이후에 Hook이 등장하며 함수 컴포넌트도 상태를 가질 수 있게되었다. 그리고 동적으로 변하여 문제를 일으킬 수 있는 this키워드를 사용하지 않고 상태에 접근할 수 있다. 일단 위의 클래스 컴포넌트와 동일한 상태와 뷰를 만들어내는 함수 컴포넌트를 작성해보자.

```javascript
import React, { useState } from 'react';

export default function MyComponent(props) {
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <div>이것은 함수 컴포넌트입니다.</div>
      <div>상태를 조회할떄는 {count} useState가 반환한 상태를 참조합니다.</div>
    </div>
  );
}
```

일단 대충 비교를 해봐도 함수 컴포넌트의 코드가 더 간결해보인다. 이제 현 시점(2021년 7월 기준) 왜 리액트 공식문서에서도 클래스 컴포넌트를 지양하고 함수 컴포넌트를 지향하는지 그 이유에 대해 정리해보자.

## 클래스 컴포넌트는 legacy? 왜 함수 컴포넌트를 지향하는가

일단 리액트의 공식문서를 기준으로 정리해보고 개인적인 의견도 적어볼까 한다.

공식문서에서는 일단 함수 컴포넌트를 지향하게 된 동기에 대해 소개한다. Hook이 등장하기 이전 5년간 React의 컴포넌트를 사용하며 수많은 문제에 부딪혀왔고 개발자들도 이 문제를 인지하고 있을거라는 얘기로 시작한다. 아래는 클래스 컴포넌트에 대한 지금까지의 문제점에 대해 설명한다.

### 컴포넌트 사이에서 상태로직 재활용의 어려움

리액트 자체적으로는 같은 패턴의 상태로직을 사용하더라도 컴포넌트간에 이것을 공유할 수가 없다. 그래서 Hook이 등장하기 이전에는 render props나 HOC(고차 컴포넌트)를 이용하여 이 문제를 해결했었다. 하지만 이 방법을 위해 컴포넌트를 재구성해야하는 일이 발생하고 코드의 흐름을 추적하기 힘들게 만든다. (개인적으로 함수형 프로그래밍에 익숙하지 않다면 HOC는 더더욱 어렵게 느껴질 수 있을것 같다.) React DevTools로 구조를 살펴보면 HOC가 공급자(provider)의 역할로 한번 랩핑을, 사용하는 컴포넌트가 사용자(consumers)의 역할로 한번 더 랩핑을 하는 모양이 나오기 때문에 디버깅의 관점에서도 좋지 않을것이다.

하지만 Hook에서는 customHook을 제공하고 이것은 상태로직을 추상화하여 간편하게 재사용할 수 있게 만들어준다. 쓸데없이 HOC를 이용하여 컴포넌트를 감싸줄 필요도 없고 그렇다면 디버깅도 당연히 더욱 수월해질것이다.

### 복잡한 컴포넌트들의 가독성 문제

컴포넌트를 작성하다보면 아주 간단한 컴포넌트도 있지만 아주 많은 상태와 로직을 수행하는 컴포넌트도 만들어지곤 한다. 하지만 아무리 복잡한 컴포넌트여도 클래스에서는 라이프 사이클 메서드를 단 하나씩만 사용할 수 있기때문에 서로 관련없는 상태끼리의 로직도 하나의 메서드(라이프 사이클)에 묶어주어야 한다. 예를 들어 컴포넌트가 데이터를 fetching하는 비동기 로직을 수행해야 하고 window객체에 이벤트 리스너를 등록해야 한다고 가정해보자. 클래스 컴포넌트에서는 이것을 분리할 수 없다. 왜냐하면 컴포넌트가 마운트 된것을 보장해주는 시점인 componentDidMount 메서드에서 실행해야 하기 떄문이다. 그리고 정작 등록한 이벤트 리스너를 componentWillUnMount 메서드에서 해제 처리해주어야 한다. 물론 라이프사이클 메서드의 이름이 명확한데 이것이 왜 문제냐 하는 의견도 맞다고 생각은 한다. 하지만 관심사가 다른 로직을 같은곳에 묶어서 처리하는 componentDidMount의 경우는 메서드의 이름과 연관지어봐도 썩 좋아보이진 않는다. 리액트에서는 이것을 버그나 일관성 없는 코드를 작성하게끔 유도할 수 있다고 설명한다.

위 예시에서의 문제를 Hook에서는 `useEffect` Hook을 이용하여 해결한다. `useEffect`는 관심사별로 로직을 분리하여 작성하고 이벤트 리스너의 해제같은 경우는 같은곳에서 로직을 작성하기 때문에 가독성이 더 뛰어나고 더 작은 단위로의 분리가 용이하다.

### 개발자와 기계 모두의 혼란

클래스 컴포넌트에서는 this키워드를 사용하여 클래스 내부의 상태나 메서드들에 접근한다. 하지만 this키워드는 각 프로그래밍 언어별로 다르게 동작하고 자바스크립트 내부에서도 경우에 따라 다르게 동작한다. 그래서 this 키워드는 숙련된 자바스크립트 개발자들도 종종 헷갈리게 만드는 경우가 많고 특히 클래스 컴포넌트에서 이벤트를 바인딩할때 this바인딩 작업을 해주지 않으면 정상적으로 작동하지 않기때문이다. 이유는 자바스크립트의 함수 내부에서의 this는 함수를 호출하는 방식에 따라 다르게 동작하는데 이벤트 함수는 브라우저가 일반 함수로써 호출하기 때문이다. 그래서 constructor에서 항상 이벤트 함수에 대한 바인딩 로직을 작성해줘야하는 수고로움이 있고 코드가 지저분해지기 때문이다. 물론 unstable syntax proposals를 설치하여 화살표 함수 문법을 활용해줄수도 있지만 이것은 기본적인 리액트의 기능은 아니다. 그것 이외에도 컴포넌트를 재사용했을시 특정 경우에서 this가 계속 변경되며 버그를 발생시키는 경우도 있다.

### 개인적인 의견

함수 컴포넌트도 찾으려면 문제가 당연히 있겠지만 이렇게 클래스 컴포넌트가 거의 legacy(실제로 legacy라 쓰지 못한다는 말은 아니다.)취급을 당하고 리액트 공식문서에서도 함수 컴포넌트가 미래라는식으로 얘기를 하는 글을 보며 문제점을 찾아보니 모두 다 일리가 있고 수긍이 되는 내용들이다. 하지만 라이프사이클 메서드에 대해서는 장점도 존재한다고 생각한다. 개인적으로 변수나 함수명을 명시적으로 짓는걸 좋아하고 라이브러리를 쓸때는 특히나 그렇다. 내가 정의한것이 아니기 때문에 이름이 명확하면 사용할때마다 기분이 좋고 편하기 때문이다. 그리고 보통 강력한 서포트를 지원하는 에디터를 활용하여 개발을 하는데 클래스 컴포넌트는 상속 패턴을 사용하기 때문에 자동완성 기능을 잘 사용한다면 메서드들의 이름을 보고 적재적소에 사용할 수 있다는 생각도 든다. 그리고 클래스 컴포넌트가 기본적인 뼈대만으로도 함수 컴포넌트보다 코드가 장황하고 길지만 이것은 개발자라면 반복을 줄이고 싶은 본능(?)이 있을것이고 스니펫을 만들어(또는 만들어진것) 사용 한다면 해결될것이라고 생각한다.

그래서 내가 생각하는 진짜 함수 컴포넌트를 사용해야하는 이유는 가독성 문제와 버그를 일으킬 수 있는 구조라고 생각한다. 너무 당연하겠지만... 성능이 좋은 코드도 좋지만 버그가 없는 코드가 좋은의 기본이라고 생각한다. (소프트웨어에서 100%버그를 잡을순 없겠지만) 그때 버그를 일으킬 수 있는 구조는 당연히 좋지 않고 가독성이 좋지 않는 코드는 유지보수시에 버그를 발생하는 코드를 작성하게끔 유도 할 가능성이 크다고 생각하기 때문이다. 물론 나의 경우는 이미 함수 컴포넌트와 Hook이 활성화됐을때 리액트를 배웠기 때문에 클래스 컴포넌트로 제대로 된 프로젝트를 진행해본적은 없는 상태에서의 생각이기 때문에 클래스 컴포넌트의 코드에 대한 이해가 깊어진다면 지금의 생각이 달라질 수도 있을것 같다.
