# 데이터 베이스의 개요

## DB, 데이터 베이스란?
데이터베이스는 여러 사람이 공유하여 사용 할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 데이터의 집합이다.

## DBMS
DBMS란 DataBase Management System의 약어로써 다수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터에 접근할 수 있도록 해주는 스프트웨어 도구의 집합이다. 
DBMS는 사용자 또는 다른 프로그램의 요 구를 처리하고 적절히 응답하여 데이터를 사용할 수 있도록 해준다.

DBMS의 종류로는 대표적으로 RDBMS, NoSQL이 있다.

```
SQL이란?
Structured Query Language의 약어로써 직역해보면 구조화 질의어이고 관계형 데이터베이스(RDBMS)의
데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어이다.
RDBMS에서 자료의 검색과 관리 등의 작업을 위해 고안되었다.
```

### DBMS를 사용했을때의 장점
- 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스를 중앙 집중식으로 총괄하기 때문에 데이터베이스의 관리 및 접근을 효율적으로 통제할 수 있다. 즉, 정당한 사용자와 허용된 데이터들을 확인함으로써 데이터에 대한 철저한 보안을 제공한다.
- 데이터를 통합하여 구성하기 때문에 데이터들의 중복을 사전에 통제할 수 있다. (데이터의 통제가 용이함)
- DBMS에서 제공하는 기능들(예를 들어 간편한 GUI)로 애플리케이션 프로그램들을 쉽게 개발하고 관리할 수 있다.

### DBMS를 사용했을때의 단점
- DBMS제품은 운영을 위해 사용한다면 비용이 상당히 비싸고 많은 하드웨어 자원을 필요로 하기때문에 결과적으로 운영비를 증대시킨다.

- 통합된 시스템이기 때문에 아주 사소한 일부의 고장이 전체 시스템을 정지시켜 데이터 베이스를 이용하는 상품의 신뢰도나 가용성을 저하시킬 수 있다.

### RDBMS
RDB는 Relationam Database의 약어로 관계형 데이터를 모델로 한 데이터베이스이다. 모든 데이터를 2차원 테이블로 형태로 표현해준다는 특징이 있다.

거기에 Management System의 약어인 MS가 붙어 결국은 관계형 데이터베이스에 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어인 RDBMS가 되는것이다.

대표적으로 Oracle, MySQL, MS-SQL 등이 있다.

### RDBMS의 특징
- 데이터를 Column과 Row 형태로 저장한다.
- 데이터의 분류, 정렬, 탐색 속도가 비교적 빠르다.
- SQL(Structured Query Language)라는 정교한 검색 query를 통해 데이터를 관리한다.
- 작업의 완전성을 보장한다. (Transaction)
- 반드시 정의해놓은 Schema 규격에 맞춰야 한다. (데이터 저장이 유연하지 못함)
- 부하의 분산이 어렵다.

### NoSQL
NoSQL은 이름에서 알 수 있듯이 RDBMS와 다르게 SQL을 사용하지 않는것이 일반적이다. non SQL또는 non relational 이란 의미도 되지만 Not only SQL이란 의미도 있어 SQL만 사용하지 않겠다라는 의미도 된다.
RDBMS와 반대되는 방식을 사용하기 때문에 데이터간의 관계 또한 정의하지 않는것이 일반적이다.

대표적으로 MongoDB, Cassand, Redis, Hbase가 있다.

#### NoSQL의 특징
- 데이터간의 관계를 정의하지 않는것이 일반적이다.
- RDBMS의 복잡도와 용량의 한계를 극복하기 위한 목적으로 등장하였기 때문에 RDBMS에 비해서 훨씬 더 대용량의 데이터를 저장할 수 있다.
- 분산형 구조이다. 즉, 데이터를 여러대의 서버에 분산해서 저장할 수 있다.
- 고정적이지 않은 Table Schema방식으로 데이터의 저장이 유연하다. (비교적 다루기 쉬움)
- Key에 대한 put, get만을 지원한다.
- Schema가 없다보니 데이터들에 대한 규격화 된 결과를 얻기가 힘들다.